Tempo totale di elaborazione: 2376.06 secondi
Pagine totali elaborate: 204
----------------------------------------------------------------------------------------------------

Tempo totale di elaborazione: 53,12 secondi
Pagine totali elaborate: 146


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 23-52 Venerdì 20 settembre

Indietro

TEBE - Avicenna: Istrumenti matematici per la fisica

Esercizi svolti
Bibliografia
Sito di gratia

Ecco la frase celebre di Avicenna:
"Et haec scientiarum porta
et clavis est Mathematica"
(E di queste scienze
la Matematica è la porta
e la chiave [riferendosi
alla matematica, alla poetica,
alla scienza sperimentale
alla morale])

Specula Mathematica
Ruggero Bacone

[Il grande libro della
Natura], che continuamente
si trova aperto innanzi agli
occhi (io dico dell'Universo)

[Scritto in lingua
matematica, con caratteri
triangoli, cerchi e altre
figure geometriche]

I Saggiatore
Galileo Galilei

Gli strumenti del mestiere

Esiste una sorta di irragionevole efficacia della matematica per la descrizione
dei fenomeni naturali. Una legge fisica non può prescindere dalla sua formulazione
in termini matematici e le opere che gettano le basi della fisica
come la conosciamo oggi sono state scritte e fondate su basi matematiche.

DIMOSTRAZIONI MATEMATICHE

Gli strumenti matematici sono fondamentali per lo studio della fisica e in generale
per una conoscenza quantitativa della natura. Questo capitolo vuole dimostrarlo,
perseguendo un duplice scopo. Da una parte si vogliono richiamare i principali
strumenti matematici, la cui conoscenza è indispensabile per una comprensione
completa della fisica, ma dall'altra parte si cerca anche di far comprendere il
vero significato dell'utilizzo della matematica nella formulazione di una legge di
natura.

Nota storica: lo sviluppo dell'idea di legge di natura aiuta a rendersi conto
di quella che viene definita come l'irragionevole efficacia della matematica
nelle scienze naturali.

Essendo quest'opera dedicata alla fisica di interesse per le scienze della vita,
è importante descrivere anche il rapporto tra matematica e biologia e considerare
alcune opinioni al riguardo da parte di illustri esponenti delle scienze.

La frase si riferisce al titolo di un lavoro del 1960 del matematico Eugene Wigner,
The Unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences,
Communications in Pure and Applied Mathematics 13 (1960). Il contenuto
di tale articolo verrà più volte richiamato nel presente capitolo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


NOTA STORICA

La storia del concetto di legge matematica

Fino a tempi recenti, il concetto di legge di natura è stato spesso legato a una sua formulazione matematica. Tuttavia, non è sempre stato così.

Siamo abituati a considerare la legge giuridica come una norma che prescrive un determinato comportamento. Tuttavia, essa è il frutto di un atto umano e spesso anche di una convenzione umana.

Quando riferiamo a una legge di natura nella scienza, essa non ha un carattere prescrittivo, bensì descrittivo. In passato, la distinzione tra carattere prescrittivo e descrittivo delle leggi di natura non era scontata, e spesso una legge di natura era tale perché rappresentava la volontà di un Essere Superiore, acquisendo quindi una valenza mistica e teologica. Le leggi di natura erano una manifestazione della volontà divina e quindi imponevano il comportamento agli oggetti della Natura.

Anche nel momento in cui si cominciò a ragionare in termini di Universo come macchina, dando quindi prevalenza a un aspetto più tecnologico, ci si riferiva spesso a una macchina programmata secondo un software, che quindi prescriveva il comportamento della macchina.

Cosa accadde con l'avvento di Galilei? Sicuramente Galilei non fu il primo uomo di scienza che abbia fatto ricorso alla matematica in particolare alla geometria nella descrizione del mondo. Gli antichi greci, a cominciare da Platone, lo avevano preceduto in questo. Ma Galilei capì che la formulazione matematica va collegata all'esperimento ed essa rappresenta un'ottima descrizione del fenomeno sperimentale.

Ma quale matematica utilizzava Galilei? Non era certamente la matematica che conoscevamo con il termine di calcolo. La sua era una matematica fatta di relazioni tra parametri. La sua legge caduta dei gravi era a descrizione in termini matematici una relazione osservata nel tempo di caduta e lo spazio percorso dai corpi. In ciò forse consiste il punto centrale della rivoluzione scientifica che andò in scena a partire dal XV secolo e si può in tal senso individuare Galilei come il padre di tale rivoluzione. La matematica unisce, alla stessa modo di un linguaggio, certe relazioni. Usando unicamente le parole della nostra lingua risulterebbe difficile descrivere quelle relazioni, per cui ricorriamo al linguaggio matematico.

La legge matematica non è quindi una prescrizione ma una descrizione, e il problema è la dipendenza della distanza percorsa dal quadrato del tempo di caduta di un corpo ferimento, un'operazione matematica (elevamento a potenza) concepita precedentemente al suo utilizzo da parte di Galileo. Accadde che una teoria matematica sviluppata con grande anticipo, secondo regole della matematica, riproduca esattamente un fenomeno fisico scoperto secoli dopo. Vuole dire qualcosa a proposito della natura della matematica?

Ma prima di tutto, che cosa è la matematica? Quando si lancia una teoria fisica, come la teoria della meccanica classica, è opportuno spiegare la teoria, ma al tempo stesso, la natura della teoria. Ciò vale anche per le formulazioni matematiche delle teorie biologiche, le quali possono essere illuminanti a questo punto.

La necessità di approcci quantitativi non è emersa solo di recente. Con il lavoro di Mendel emerge il bisogno di un approccio qualitativo per lo sviluppo degli esperimenti. Un caso: l'utilizzo di un approccio matematico a un problema biologico ha permesso di intuire aspetti del comportamento biologico poi verificati sperimentalmente. Esiste anche il modello di Hodgkin-Huxley per la propagazione degli stimoli nervosi.

Interessante al proposito riportare il caso particolare del titolo che è comunemente considerato il manifesto della nascita della biologia matematica, ossia "Forma e Creazione" di D'Arcy Thompson. In tale libro non compare nemmeno una equazione differenziale! La fortuna di tale libro va cercata...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica

97a. 2054

Le considerazioni filosofiche sulla natura della realtà fisica hanno portato alcuni a sostenere che la realtà fisica non sia matematica. Dopo aver esaminato questi aspetti apparentemente filosofici, ma rilevanti per comprendere come utilizzare la matematica nel contesto della trattazione fisica dei fenomeni, passiamo a considerare le tecniche matematiche necessarie per affrontare lo studio di questo argomento. La trattazione sarà preceduta dalla trattazione relativa ai sistemi di unità di misura.

Nella storia, la misura delle grandezze fisiche è sorta come esigenza collegata a scambi di varia natura, come ad esempio gli scambi commerciali e finanziari, che richiedono l'utilizzo di unità di misura condivise per quantificarne l'equivalenza o la disparità. Con l'estensione degli scambi commerciali a regioni sempre più ampie, è sorta l'esigenza di passare da sistemi di unità di misura di natura locale a sistemi sempre più universali. Tale spinta si è fatta particolarmente sentire soprattutto ai tempi della Rivoluzione francese, quando furono introdotti i primi sistemi di unità di misura con valore transnazionale.

La scienza che si occupa di analizzare, validare e introdurre nuovi campioni di riferimento è la metrologia, ovvero la scienza della misura (dal greco metron e latino imetrum, utilizzato con il significato di misura). Prima di iniziare a descrivere le diverse unità di misura attualmente accettate dalla comunità internazionale, consideriamo cosa significhi effettuare una misura. Possiamo definire l'atto della misurazione come l'attribuzione di un valore numerico a una proprietà. In questo contesto ci occuperemo ovviamente di proprietà caratteristiche della fisica.

Descrivere una proprietà in modo quantitativo utilizzando riferimenti uguali per tutti rientra nel processo di rendere oggettiva, e non soggettiva, la conoscenza della proprietà descritta. L'operazione stessa di misura e di assegnazione di un valore oggettivo è proprio ciò che definisce una specifica proprietà fisica. La misura di una grandezza fisica che caratterizza un processo è quindi il punto di partenza per conoscere la natura attraverso la fisica. Infatti, solo rendendo oggettive e quantitative le misure è possibile stabilire se tra diverse grandezze misurate che caratterizzano un fenomeno fisico esiste una relazione esprimibile in termini matematici e quindi di legge fisica.

Esistono diversi tipi di misura che possono essere considerati. Se misuriamo una grandezza confrontandola direttamente con una grandezza omogenea che viene considerata come il riferimento per tale proprietà, allora stiamo eseguendo una misura diretta. Un tipico esempio è la misura della lunghezza o larghezza di un tavolo. Tali misure ci diranno quanto vale il rapporto tra tali dimensioni e il campione di riferimento. In questo senso si inserisce la definizione di unità di misura, cioè il campione con cui si confronta la grandezza misurata. Una grandezza fisica è quindi definita attraverso il procedimento utilizzato per misurarla, che si definisce una definizione operativa.

Vale la pena ricordare che le grandi rivoluzioni nella fisica del Novecento sono partite da aspetti legati alla misura. Nel caso della teoria della relatività il problema affrontato da Einstein era basato sulla misura di una lunghezza e della contemporaneità di due eventi, mentre nel caso della teoria quantistica il problema derivava dall'impossibilità di poter misurare la traiettoria di particelle.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Di dimensioni atomiche, insieme alle misure dirette, esistono anche le misure indirette su grandezze fisiche. In quest'ultimo caso, la misura della grandezza fisica viene ottenuta attraverso un'operazione matematica tra misure effettuate separatamente.

Un tipico esempio di grandezza fisica ottenuta come misura indiretta è la velocità. La velocità si ottiene infatti misurando separatamente una distanza e un intervallo di tempo facendo poi il rapporto tra le due grandezze.

La storia delle unità di misura è certamente dominata dalle misure di lunghezza, tempo e massa. Nel caso specifico delle misure di lunghezza, le prime unità di misura facevano riferimento a caratteristiche antropomorfe (il piede, il pollice, il dito, il palmo, il braccio ecc.). Anche se era evidente che questi riferimenti antropomorfi non erano uguali per tutte le persone, la precisione richiesta nelle misure non era tale da fare risultare tale arbitrarietà un elemento critico.

Per misurare distanze molto elevate si faceva invece riferimento al tempo impiegato per percorrere una certa distanza, mentre nel caso dell'astronomia vennero sviluppate tecniche di misura avanzate. Per esempio, la prima misura del meridiano terrestre si deve a Eratostene nel I secolo a.C., il quale utilizzò uno strumento inventato dai babilonesi, lo scacchi, basato su un'asta che consentiva di osservare l'angolo formato dai raggi del Sole con la perpendicolare alla superficie terrestre.

Per quanto riguarda il tempo, le unità di misura facevano riferimento a fenomeni periodici naturali, mentre per la massa si fece riferimento a specifici campioni.

A cominciare dai secoli XVI e XVII si fa strada una concezione che tende a considerare i fenomeni fisici dal punto di vista del loro aspetto quantitativo. Si passa quindi dal mondo definito da alcuni filosofi della scienza, il mondo del pressappoco, al mondo della precisione e nasce la scienza moderna. Secondo tale scienza occorre avere un atteggiamento di grande umiltà nei confronti delle evidenze sperimentali e, per poter considerare valide le nuove scoperte e le nuove teorie, deve essere possibile ripetere gli esperimenti con una descrizione quantitativa. Di qui l'esigenza di unità di misura sempre più precise e sempre più condivise.

Per esempio, viene introdotta, come unità di misura per la lunghezza, il miglio (da intendersi oggi come quello marino) corrispondente a 1/60 di un grado del meridiano terrestre. Le unità di misura della lunghezza fanno quindi riferimento alla natura e non più a caratteristiche antropomorfe.

L'impulso sicuramente più deciso all'introduzione di unità di misura universali venne dato allepoca dell'Illuminismo e della Rivoluzione francese. Talleyrand, uno dei membri dell'Assemblea Nazionale Costituente, si fece promotore di un'iniziativa che coinvolgeva l'Accademia delle Scienze di Parigi finalizzata all'introduzione di un sistema di unità di misura universale. Nel progetto venne inizialmente coinvolta anche la Royal Society di Londra, la quale però non partecipò all'impresa. D'altra parte, in Inghilterra le unità di misura facevano riferimento a caratteristiche antropomorfe e non erano quindi adatte a divenire unità di misura universali.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 4

La creazione del sistema metrico

Nel 1791, in Francia, la necessità di adottare unità di misura per la lunghezza che non dipendessero da misure antropomorfe o da una specifica località era dibattuta. Le possibili scelte vertevano sulla lunghezza di un pendolo che avesse, per piccole oscillazioni, un periodo pari all'unità di misura del tempo, ovvero il secondo (Capitolo 2), oppure su una caratteristica geometrica del globo terrestre.

Si decise di adottare la seconda opzione poiché nel primo caso vi era la dipendenza del valore dell'accelerazione di gravità dalla località considerata. Per il globo terrestre, le possibilità erano relative all'Equatore o ai meridiani. Si decise di adottare un'unità relativa al meridiano terrestre, dato che in ogni punto del globo passa un meridiano.

Si decise quindi che l'unità di riferimento, chiamata metro (dal greco metron, misura), sarebbe stata la decimilionesima parte di un quarto di meridiano terrestre, ovvero dal Polo all'Equatore. Di conseguenza, l'unità di misura della massa diventò la massa di acqua contenuta all'interno di un volume corrispondente a un cubo avente come lato l'unità di misura della lunghezza.

In questo caso, ci si scontrava con il fatto che la densità dell'acqua dipende dalla temperatura ed era quindi necessario specificare anche la temperatura alla quale la massa veniva considerata (Capitolo 7). Venne inoltre costituita la Commissione Generale dei Pesi e Misure con lo scopo specifico di occuparsi della definizione e misura delle unità fondamentali di misura.

A questo punto era necessario effettuare una misura del meridiano terrestre per ottenere l'unità di riferimento. Due scienziati vennero incaricati di misurare una frazione del meridiano tra Dunkerque e una località vicina a Barcellona, corrispondente a circa 10 gradi di latitudine con entrambe le località poste a livello del mare. Si passò quindi dalla toesa al metro.

L'impresa richiese circa sette anni e mille peripezie da parte degli scienziati. Ci si rese conto che la Terra non era una sfera perfetta, ma era schiacciata ai Poli. Non si poteva quindi assumere un unico valore corrispondente alla distanza associata con un grado di latitudine e si dovette introdurre un valore medio. Una volta stabilito il metro campione, venne adottata per legge tale unità di misura, che venne incisa su una sbarra di platino e riprodotta in più modelli per essere distribuita.

Per l'unità della massa si prese l'acqua contenuta, alla temperatura corrispondente alla sua massima densità (circa 4°C), in un cubo il cui lato corrispondeva a un centesimo dell'unità del metro. Quest'unità corrispondeva al grammo (dal greco grammatikos, piccolo peso). Successivamente si passò al chilogrammo (considerando quindi un cubo con un lato di un decimetro) e la sua unità di riferimento venne costruita in platino.

Rimaneva da definire in modo esatto l'unità di misura per il tempo e venne preso il secondo come la frazione 1/86400 della durata del giorno solare medio.

Vale la pena sottolineare che una delle grandi novità del sistema di unità di misura era che si basava su un sistema decimale. Si consideravano quindi multipli e sottomultipli di 10 delle unità di riferimento. Il sistema decimale non era ancora universalmente accettato, ve ne erano altri, per esempio quello basato su una numerazione per venti (d'altra parte le dita con cui contare in nostro possesso sono effettivamente 20).

La misura del tempo sfugge inoltre al sistema decimale: si utilizzano infatti la divisione del giorno in 24 ore, di un'ora in 60 minuti e di un minuto in 60 secondi. Tale modo di contare il tempo è collegato alla divisione in 360 gradi di un angolo giro. I Babilonesi divisero il percorso annuo del Sole in 12 parti (12 mesi) e ciascun mese in 30 giorni per un totale di 12 x 30 = 360 giorni. Un ulteriore motivo di tale scelta potrebbe essere legato al fatto che il numero 12 ha un numero di divisori decisamente più elevato rispetto a 10.

Durante il periodo in cui venne introdotto il nuovo sistema di unità di misura decimale, si cercò anche di dividere un angolo retto


----------------------------------------------------------------------------------------------------


In 100 gradi e ciascun grado in 100 minuti. Tuttavia, un chilometro corrisponde a un decimo di un minuto del quarto di meridiano terrestre, mentre un miglio marino corrisponde a un minuto del meridiano terrestre.

Nella storia (intorno al 1790) si tentò di adottare il sistema decimale anche per la misurazione del tempo, ma l'esperimento fallì presto.

Ora descriveremo le unità di misura attualmente utilizzate. Il Sistema Internazionale (SI) di unità di misura è un insieme minimo di unità fondamentali utilizzabili per ricostruire tutte le altre grandezze fisiche.

La Tabella 1.1 riporta le unità di misura fondamentali corrispondenti al simbolo nel Sistema Internazionale.

**Tabella 1.1: Unità di misura fondamentali nel Sistema Internazionale**

| Grandezza fondamentale | Unita di misura | Simbolo |
| --- | --- | --- |
| Lunghezza | Metro | m |
| Massa | Chilogrammo | kg |
| Tempo | Secondo | s |
| Temperatura | Kelvin | K |
| Corrente elettrica | Ampere | A |
| Intensità luminosa | Candela | cd |
| Quantità di sostanza | Mole | mol |

La Tabella 1.2 riporta gli prefissi e i loro equivalenti decimale.

**Tabella 1.2: Prefissi e loro equivalenti decimale**

| Prefisso | Simbolo | Nome | Equivalente decimale |
| --- | --- | --- | --- |
| Yotta | Y | Quadrillon | 10^24 |
| Zetta | Z | Trilione | 10^21 |
| Exa | E | Bilione | 10^18 |
| Peta | P | Milione | 10^15 |
| Tera | T | Miliardo | 10^12 |
| Giga | G | Milione | 10^9 |
| Mega | M | Milione | 10^6 |
| Kilo | k | Mille | 10^3 |
| Deca | da | Deca | 10^1 |
| Uno | 1 | 1 | 1 |
| Deci | d | Decimo | 10^-1 |
| Centi | c | Centesimo | 10^-2 |
| Milli | m | Millesimo | 10^-3 |
| Micro | µ | Milionesimo | 10^-6 |
| Nano | n | Milionesimo | 10^-9 |
| Pico | p | Bilionesimo | 10^-12 |
| Femto | f | Bilionesimo | 10^-15 |
| Atto | a | Trilionesimo | 10^-18 |
| Zepto | z | Trilionesimo | 10^-21 |
| Yotto | y | Quadrilionesimo | 10^-24 |


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 4
Venere 20 settembre

Introduzione alla meccanica quantistica

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica 97a 2054

I prefissi metrici
Ovviamente esistono altre unità di misura per grandezze fisiche specifiche che possono essere comunque ottenute a partire da quelle fondamentali.

1.24

Abbiamo precedentemente definito come venne introdotta l'unità di misura del metro. Il modo in cui viene definita l'unità di lunghezza è cambiato diverse volte fino ai giorni nostri. Al sistema MKS (metro, chilogrammo, secondo) si sostituì verso la fine dell'Ottocento il sistema cgs (centimetro, grammo, secondo) che viene talvolta trovato in alcuni testi di fisica anche oggi. Intorno a metà del Novecento si cominciò invece a passare dal metro legale (la sbarra di platino/iridio poteva infatti considerarsi come il vero riferimento dato che le misure riferite al globo terrestre presentavano problemi relativamente allo specifico meridiano utilizzato) a unità definite facendo riferimento alle lunghezze d'onda delle radiazioni elettromagnetiche emesse da strutture atomiche, mentre successivamente si passò a utilizzare come riferimento la distanza percorsa dalla luce in un definito intervallo di tempo. Infatti, la teoria della relatività di Einstein aveva mostrato come la velocità della luce fosse una costante, indipendentemente dal sistema di riferimento.

Tale definizione di unità di lunghezza fu quindi data come la lunghezza equivalente a 1650763,73 volte la lunghezza d'onda nel vuoto della radiazione emessa nella transizione tra i livelli atomici 2p e 5d dell'atomo di Kripton 86 alla temperatura del punto triplo dell'acqua. Da questa si passò quindi al tragitto percorso dalla luce (la cui velocità è c = 299 792 458 m/s) nella frazione 1/299 792 458 di secondo. Quest'ultima è la definizione attualmente accettata per il metro come unità di lunghezza. A ben vedere, in questo modo l'unità di misura della lunghezza diventa un'unità derivata, rifacendosi all'unità di misura del tempo. Volendo considerare ancor più le conseguenze di questa definizione, si può dire che non avrebbe fisicamente senso, con quest'unità di misura della distanza, misurare la velocità della luce, dato che si tratterebbe di un'operazione ricorsiva.

1.2.2

L'unità di misura per la massa è invece rimasta un'unità grezza, poiché in pratica è rimasta legata al chilogrammo (kg) definito come la massa campione di un cilindro di platino/iridio (90/10) conservato presso l'Ufficio Internazionale di Pesi e Misure di Parigi. Il prototipo, realizzato nel 1879, ha un'altezza di 39 mm e un diametro di 39 mm. Inizialmente ci si riferiva a tale unità come l'unità di peso, ma successivamente si esplicitò che il prototipo considerato rappresentava l'unità della massa.

Situazione ovviamente estremamente elevata quando si ha a che fare con oggetti come atomi e molecole. In questo caso, come vedremo nel Capitolo 2.5, è stata introdotta l'unità di misura di massa atomica (rappresentata con il simbolo abbreviato u) corrispondente alla dodicesima parte della massa del Carbonio-12 (isotopo 12 del Carbonio caratterizzato quindi dalla presenza di 6 protoni e 6 neutroni). Si ha quindi la seguente uguaglianza:

1 u = 1,6605 × 10^(-27) kg.

La massa di un atomo espressa in unità di massa atomica viene definita massa atomica


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: 1.23

Abbiamo già visto che la scelta più ovvia per l'unità di misura del tempo consisteva nell'utilizzo di fenomeni periodici naturali, come la durata del giorno medio o la durata della rivoluzione della Terra attorno al Sole. Attualmente, l'unità di misura del tempo, il secondo, viene definito sfruttando un fenomeno atomico. Esso è l'intervallo di tempo pari a 9 192 631 770 periodi di particolari onde elettromagnetiche emesse dall'atomo di Cesiio 133 (nello specifico, si tratta di onde elettromagnetiche prodotte dalla transizione tra due livelli energetici del Cesiio 133, cioè livelli energetici separati da un'energia estremamente ridotta e dovuti alle interazioni magnetiche e di quadrupolo tra il nucleo e gli elettroni).

1.24

Per la temperatura, l'unità di misura del SI è il Kelvin, definita come la frazione 1/273,16 della temperatura termodinamica del punto triplo dell'acqua. Il punto triplo dell'acqua rappresenta quella situazione, identificata da un'unica temperatura e pressione, alla quale l'acqua è presente contemporaneamente nelle tre fasi liquido, solido e vapore, come mostrato nel diagramma di fase riportato.

Il Kelvin viene indicato con il simbolo K e la temperatura espressa nella scala Kelvin viene indicata come temperatura assoluta. Impareremo con lo studio della termodinamica che la scala assoluta è tale per cui lo zero della scala Kelvin, detto anche zero assoluto, corrisponde al limite inferiore della temperatura teorica che si potrebbe raggiungere, estrapolata dalle equazioni di stato dei gas.

L'unità di misura della temperatura che viene principalmente utilizzata in Europa a livello sociale è il grado Centigrado, indicato con il simbolo °C. Esso rappresenta la centesima parte dell'intervallo di temperatura compreso tra la condizione di congelamento ed ebollizione dell'acqua alla pressione di 1 atmosfera (760 mmHg). Alle due condizioni (acqua in equilibrio con ghiaccio fuso e acqua in equilibrio con il vapore) vengono associate le temperature di 0°C e 100°C. È importante considerare che la temperatura che corrisponde al punto triplo dell'acqua è di 0,01 °C. La conversione tra scala Kelvin e gradi Centigradi è quindi data da:

Temperatura (Kelvin) = (gradi Centigradi) + 273,15.

Nel mondo anglosassone viene utilizzata a livello sociale una scala di temperatura definita di Fahrenheit, la quale divide in 180 parti l'intervallo di temperatura tra il congelamento dell'acqua (al quale viene associato il valore di 32 °F e la temperatura di ebollizione dell'acqua (alla quale viene dato il valore di 212 °F). La conversione tra temperatura Fahrenheit e Kelvin è quindi data da:

Temperatura (Kelvin) = (gradi Fahrenheit) + 255,37.

1.2.5

L'unità di misura della corrente elettrica, definita Ampere (simbolo A), fa parte del insieme delle unità fondamentali del SI, a differenza dell'unità di misura della carica elettrica, il Coulomb, la quale è un'unità di misura derivata. La corrente di 1 Ampére rappresenta quella corrente che deve passare in due fili paralleli di lunghezza infinita e sezione circolare trascurabile che, posti a una distanza di 1 metro tra loro, fa sì che si stabilisca una forza pari a 2·10^-7 Newton per ogni metro di lunghezza (Capitolo 19).

Diagramma di fase dell'acqua in cui vengono definite le condizioni per il punto triplo T.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1: Gli strumenti matematici per la fisica

Esempio 1.1

La scala delle dimensioni in biologia

La mostra la scala delle dimensioni spaziali delle strutture biologiche più importanti.

Una cellula è estremamente più grande di una singola molecola, come quella dell'acqua. A scale di distanza ancora più piccole, circa 10^-10 m, troviamo il diametro di un singolo protone.

La scala riporta anche dove si posiziona la risoluzione di un microscopio ottico (circa 200 nm), evidenziando come la maggior parte dei costituenti elementari delle strutture biologiche non sia osservabile con tale microscopio. Per superare tale limite sono state sviluppate tecniche quali la microscopia a super-risoluzione basata sulla fluorescenza o le microscopie a scansione di sonda.

1.2.6

La candela (simbolo cd) rappresenta l'unità di misura dell'intensità luminosa. Essa rappresenta l'intensità luminosa, in una data direzione, di una sorgente che emette una radiazione alla specifica frequenza di 540·10^12 Hz e la cui intensità energetica, nella stessa direzione, corrisponde a 1/683 Watt allo steradiante. Nel paragrafo 1.5 introdurremo il radiante e specificheremo anche cosa si intende per steradiante, passando dalla situazione bidimensionale di una circonferenza alla situazione in tre dimensioni di una sfera.

1.2.7

Ultima unità di misura che introduciamo tra quelle fondamentali del SI è la mole, il cui simbolo è mol. La mole è la quantità di sostanza di un sistema che contiene un numero di unità elementari uguale al numero di atomi in 0,012 kg dell'isotopo 12C del Carbonio. A sua volta, il numero di unità elementari contenuto in una mole prende il nome di numero di Avogadro N, e numericamente è dato da:

N = 6,022·10^23 mol^-1

Sappiamo che il numero di Avogadro ha quindi una sua dimensione, cioè mol^-1. Infatti, vale la seguente relazione per indicare il numero di moli in una sostanza:

n = N (numero di entità elementari)

Na

ottenendo quindi un valore di n espresso in mol.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


NOTA STORICA

La misura del meridiano terrestre da parte di Eratostene

Nel Capitolo 2, introdurremo una classifica delle 10 più grandi scoperte della fisica nella storia, redatta nel 2002 dalla rivista scientifica Physics World. Tra queste, troveremo anche la misura della circonferenza terrestre effettuata da Eratostene (Cirene, 267 a.C. circa - Alessandria d'Egitto, 194 a.C. circa), un matematico e geografo greco.

Eratostene utilizzò un metodo semplice per la sua misura, basato sull'assunzione che i raggi del Sole siano paralleli. Considerando la Figura 1.3, si ottiene la seguente relazione:

7° : 360° = 800 km : x

in cui si è approssimato l'angolo con 7° e la distanza con 800 km. Dalla relazione si ottiene una circonferenza di circa 41.000 km, molto vicina a quella vera, che corrisponde a 40.009 km.

Eratostene notò che, il giorno del solstizio d'estate, il Sole a Siene (attuale Assuan) era esattamente allo zenit del punteruolo dello strumento, senza proiettare alcuna ombra. Effettuando un'analoga misura allo stesso istante ma ad Alessandria, di cui gestiva la biblioteca, trovò che l'angolo formato tra i raggi del Sole e la linea del punteruolo era di 7°12". La distanza lineare stimata tra le due località, situate nello stesso meridiano, era di circa 789 km.

Utilizzando una semplice costruzione geometrica, Eratostene stimò che la circonferenza terrestre dovesse avere una lunghezza di circa 41.000 km.

Dimensioni fisiche

Abbiamo già visto che ogni grandezza fisica è caratterizzata da una dimensione associata a un simbolo. Useremo principalmente grandezze fisiche collegate con la meccanica e, in tale contesto, alla dimensione della lunghezza viene associato il simbolo L, al tempo il simbolo T e alla massa il simbolo M.

Abbiamo inoltre trovato che esistono delle dimensioni fondamentali, ad esempio quelle definite dal SI, e delle dimensioni derivate che possono essere ottenute come combinazioni di quelle fondamentali. Per esempio, la velocità v di un corpo rappresenta la distanza percorsa in un certo intervallo di tempo. Conseguentemente, la dimensione fisica della velocità, che rappresenta una grandezza fisica derivata, è data da una distanza divisa per un tempo.

Le dimensioni fisiche di una grandezza fisica vengono spesso indicate racchiudendo il simbolo della grandezza tra parentesi quadre:

La dimensione di una grandezza fisica può quindi essere espressa dal prodotto o dal quoziente tra le dimensioni delle grandezze fisiche fondamentali che la definiscono. Per esempio, l'accelerazione a di un corpo rappresenta la variazione della sua velocità in un certo intervallo di tempo e, dal punto di vista della sua dimensione, possiamo scrivere:

LT-1

La figura 1.3 rappresenta lo strumento geometrico utilizzato da Eratostene per la sua misura. Il strumento era costituito da una coppa graduata al cui centro era montato un punteruolo. Era possibile vedere con precisione dove cadeva l'ombra proiettata da punteruolo sulla superficie interna semisferica e graduata dello strumento.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1. Gli strumenti matematici per la fisica

La meccanica

La forza F esercitata da un corpo su un altro corpo si può quantificare sulla base della massa m del corpo su cui tale forza viene esercitata e dell'accelerazione a conseguentemente impressa a tale corpo. Dal punto di vista della dimensione fisica, la forza sarà quindi espressa come:

F = m · a = MLT^-2

Nel Capitolo 2 troveremo che esiste un'unità di misura specifica per la forza, rappresentata dal simbolo N. Se nell'equazione che definisce il valore di una grandezza fisica è incluso un fattore numerico, adimensionale, rappresentante un numero puro, la si può esprimere senza dimensioni e unità di misura specifiche.

Con le dimensioni associate alle grandezze fisiche, è possibile scrivere equazioni matematiche e ottenere lo strumento matematico definito analisi dimensionale.

L'analisi dimensionale permette di stabilire ipotesi su situazioni fisiche nuove e complesse per le quali non sono conosciute relazioni matematiche tra le grandezze fisiche che descrivono tali situazioni. L'analisi dimensionale permette, in questi casi, di stabilire i limiti sulla forma che le equazioni che coinvolgono le grandezze fisiche possono assumere.

Un'altra possibilità è quella di sfruttare il controllo dimensionale per assicurare la ragionevolezza fisica di una relazione matematica tra grandezze fisiche sulla base dell'omogeneità delle dimensioni. In questo senso, quando un'equazione viene scritta, affinché essa sia fisicamente consistente, i termini delle due parti dell'equazione devono avere la stessa dimensione.

Dimensione e unità di misura delle principali grandezze fisiche della meccanica.

Grandezza | Dimensione | Unità nel SI
---------|-----------|-------------
Area      | L^2        | m^2
Volume    | L^3        | m^3
Frequenza | T^-1       | Hz
Velocità  | LT^-1      | m/s
Accelerazione | LT^-2     | m/s^2
Velocità angolare | T^-1      | rad/s
Accelerazione angolare | T^-2     | rad/s^2
Densità    | ML^-3      | kg/m^3
Quantità di moto | MLT^-1    | kg m/s
Momento angolare | ML^2T^-2  | kg m^2/s^2
Forza       | MLT^-2     | N
Energia, Lavoro | ML^2T^-2  | J
Momento di una forza | ML^2T^-2 | N m
Potenza     | ML^2T^-3   | W (Watt)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Lo spazio percorso da un oggetto che parte da fermo con accelerazione a, dopo un tempo t, è dato da:

s = at.

Possiamo valutare la consistenza dimensionale di tale equazione. La sinistra dell'uguale ha una lunghezza, quindi, considerando le operazioni algebriche che possiamo fare con le dimensioni delle grandezze alla destra del segno di uguale, è necessario ottenere di nuovo una lunghezza.

Riscriveremo quindi, dal punto di vista dimensionale, l'equazione precedente come:

(L = (L * T^2 / L) = 1L).

Questo risultato conferma la ragionevolezza fisica dell'equazione scritta. Tuttavia, questo tipo di analisi non ci può dire nulla sull'esattezza del fattore numerico presente nell'equazione.

Dal punto di vista fisico, è importante ricordare che un'equazione come quella appena scritta per lo spazio percorso ha un significato sia a livello numerico sia a livello di operazioni di misura tra le due grandezze riportate da una parte e dall'altra del segno di uguale. Ciò vuol dire che una distanza non può mai essere uguale a un tempo, dato che le operazioni di misura delle due grandezze sono diverse e non esiste quindi la possibilità di stabilire un confronto in termini numerici tra le grandezze considerate.

È importante prestare attenzione al fatto che la dimensione fisica non identifica univocamente la grandezza fisica alla quale ci si riferisce. Per esempio, l'unità di misura (dimensione fisica) del lavoro (dato dal prodotto tra la forza F e lo spostamento s del punto di applicazione della forza: Fs) è espressa da [M * L * T^-2], mentre l'energia è espressa da [M * L^2 * T^-2]. Allo stesso tempo, il momento di una forza, che incontreremo nel Capitolo 5 dedicato al moto rotazionale, ha la stessa dimensione fisica, pur trattandosi di grandezze fisiche diverse.

Vedi Capitolo 5: La meccanica rotazionale e gli urti. La forza di trascinamento in un fluido.

Esempio 1.2: Una particella sferica che si muove all'interno di un fluido a una velocità v risente di una forza di trascinamento Ft, legata alla viscosità del mezzo, alla stessa velocità v e al raggio a della stessa particella. Indichiamo come devono essere combinate tra loro tali grandezze a meno di un fattore adimensionale di proporzionalità.

La dimensione fisica della viscosità μ è data dal rapporto tra una pressione (forza divisa una superficie) e un gradiente di velocità con la distanza.

Consideriamo le dimensioni delle diverse grandezze fisiche che devono comparire nella formula della forza:

- la velocità della particella, v: [L][T^-1]
- il raggio della particella, a: [L]

Gli angoli cotidiani che descrivono la rotazione di un corpo, espressi in radianti, sono quantità adimensionali.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1: Gli strumenti matematici per la fisica

Esempio 1.3

La forza di trascinamento F è una grandezza fisica con dimensioni [MLT^-1].

Scriviamo quindi l'equazione dal punto di vista delle dimensioni:

F = kμL

in cui k è una costante adimensionale e μ è la viscosità del fluido con dimensioni [ML^-1T^-1].

Sostituendo le diverse grandezze fisiche otteniamo:

[MLT^-1] = [ML^-1T^-1][L]^2[T^-1]

dalla quale si ottiene:

μ = [MLT^-1]

[T^-1] = r

Le condizioni sugli esponenti determinano il seguente sistema:

x + y = 1
x - y = 2
x + y = 2

che fornisce come soluzione x = 1, y = 1, z = 1. Considerando anche la presenza della costante, la quale si può dimostrare che assume il valore 6π, la legge fisica si può scrivere nel seguente modo:

F = 6πμL

cui prende il nome di legge di Stokes.

La velocità del suono in un gas

La velocità del suono v in un gas dipende dalla pressione P e dalla densità ρ del gas attraverso una relazione del tipo:

v = aP^(1/2)ρ^(-1/2)

Determiniamo il valore di a.

La pressione rappresenta la forza divisa una superficie, quindi la sua unità di misura è [ML^-1T^-2]. La densità ha dimensioni [ML^-3].

Scriviamo quindi l'equazione dal punto di vista dimensionale, trascurando la costante adimensionale:

[M] = [ML^-1T^-2]^x [ML^-3]^y

dalla quale otteniamo:

x = 1/2
y = -1/2

L'equazione per la velocità del suono è quindi:

v = a√(P/ρ)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

1.4 Grandezze fisiche scalari e vettoriali

Esistono in fisica alcune grandezze per le quali, una volta definito il loro valore numerico con relativa unità di misura, conosciamo tutto. Una volta che specificiamo il valore numerico di una massa, fornendo anche l'unità di misura, oppure di una temperatura, per esempio in gradi centigradi, conosciamo completamente tali grandezze. In questo caso le grandezze fisiche considerate sono definite grandezze scalari.

Esistono però altre grandezze fisiche, come la velocità o la forza, per definire le quali è necessario specificare l'intensità con un numero associato a un'unità di misura (tale numero viene definito anche modulo), una direzione lungo la quale agiscono (la direzione della velocità o dell'azione della forza) e il verso (cioè il verso positivo o negativo, stabilito per convenzione, lungo la retta d'azione). In questo caso le grandezze fisiche vengono definite vettoriali.

Queste ultime grandezze vengono quindi rappresentate con dei vettori veri delle rappresentazioni geometriche (matematiche) di grandezze fisiche mediante frecce. La lunghezza della freccia rappresenta il modulo della grandezza, mentre il modo in cui è orientata la direzione e il verso, come mostrato nella figura.

Se un vettore viene traslato tenendolo sempre parallelo a sé stesso, abbiamo sempre lo stesso vettore. I vettori non hanno cioè una posizione specifica. Quindi, i due vettori mostrati nella figura rappresentano lo stesso vettore.

In questa opera i vettori vengono indicati scrivendo il simbolo della grandezza in grassetto, mentre le grandezze scalari vengono indicate con il carattere corsivo. Per esempio, il vettore velocità viene indicato con il simbolo v e la rappresentazione con il carattere corsivo fa riferimento al modulo, rappresentato anche con il simbolo di valore assoluto: v = |v|

Possiamo a questo punto definire le operazioni che possono essere effettuate sui vettori.

1.41 Operazioni sui vettori

Consideriamo due vettori A e B come mostrato nella figura. Definiamo il vettore C come somma dei vettori A e B attraverso le seguenti possibili costruzioni geometriche:

a) Il vettore B viene traslato parallelamente a sé stesso fino a portare la coda della freccia di B a coincidere con la punta della freccia di A. La freccia che sorge da A e termina alla coda di B rappresenta il vettore C.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

(b) È stato riaffermato il metodo di somma dei due vettori riportati in (a), definito metodo punta-coda.

(0) È stato mostrato il metodo di somma nel parallelogramma.

Somma di due vettori con il metodo punta-coda.

(2) Sia data una scala positiva c per il vettore A.

(6) Sia data una scala negativa c per il vettore A.

Operazione di differenza tra due vettori. Tale operazione viene ricondotta alla somma del primo vettore con l'opposto del secondo.

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica - 97a. 2054

Partendo dalla coda di A, arriva sulla punta di B: rappresenta il vettore C = A + B.

Sostituendo il vettore B mantenendolo parallelo a sé stesso fino a far coincidere le code dei due vettori. I due vettori rappresentano i lati di un parallelogramma la cui diagonale è il vettore C = A + B.

Dato che la somma di due vettori è di nuovo un vettore, possiamo definire la somma di più vettori. In questo caso il primo dei due procedimenti geometrici di somma è più facilmente generalizzabile a più vettori, come mostrato nella figura.

La proprietà commutativa: AGB = BEA

La proprietà associativa: (A + B) + C = A + (B + C).

1.4.2

Sia c uno scalare positivo. Il prodotto dello scalare c con il vettore A è definito come il vettore avente stessa direzione e verso del vettore A e modulo dato dal prodotto tra c e il modulo di A:

|cA|

Come mostrato nella figura. Se lo scalare c invece è un numero negativo, il prodotto con il vettore A restituisce un vettore con il modulo definito come:

|cA|

Con la stessa direzione del vettore A ma verso opposto, come mostrato nella figura.

La definizione di tale operazione di prodotto per uno scalare ci consente di determinare l'opposto del vettore A. Esso si ottiene moltiplicando il vettore stesso per -1. Possiamo quindi definire l'operazione di sottrazione tra vettori. Infatti, l'operazione di sottrazione tra i vettori A e B può essere intesa come la somma tra il vettore A e il vettore - B, come mostrato nella figura.

143

In fisica, la posizione di un oggetto nello spazio è sempre definita rispetto ad almeno un altro oggetto. La scelta è quindi quella di una descrizione relativistica e non assoluta della posizione degli oggetti. Per descrivere un processo fisico nello spazio è necessario avere un riferimento. Definiamo un insieme di assi e un'origine che verranno utilizzati per descrivere la posizione


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ecco la pagina riscritta in modo più chiaro e conciso:

Un sistema di riferimento e quindi un insieme di coordinate che possono essere usate per descrivere la posizione e la velocità di oggetti in modo oggettivo.

Diversi sistemi di riferimento possono essere utilizzati in fisica. Possiamo identificarne essenzialmente tre: il sistema di riferimento cartesiano, quello cilindrico (o polare in due dimensioni) e quello sferico. L'utilizzo dei diversi sistemi dipende da aspetti di convenienza di calcolo e da aspetti connessi con la simmetria del sistema considerato.

Il sistema di riferimento cartesiano consiste in tre dimensioni in un insieme di tre assi mutuamente perpendicolari che si intersecano in un punto comune detto origine. Gli assi vengono indicati con le lettere x, y, z e vengono orientati tra loro come devono essere. La scelta della direzione degli assi è arbitraria e viene generalmente atta quella che rende facile la descrizione del processo fisico che vi ha luogo.

Una volta introdotto il sistema di riferimento, a ciascun punto P nello spazio viene associata una terna di valori (Px, Py, Pz) che vengono definiti coordinate cartesiane del punto. All'interno di questo sistema di riferimento è possibile seguire la posizione del punto P mentre si sposta, e la traiettoria del punto sarà descritta dalle terne di coordinate associate al punto P a ogni istante.

Chiaramente, le coordinate associate allo stesso punto P nella stessa spazio saranno diverse se si sceglie una diversa origine o un diverso insieme di assi. È però possibile, conoscendo le relazioni esistenti tra i diversi sistemi di riferimento, passare da una terna di coordinate a un'altra.

Tra gli altri sistemi consideriamo il sistema in due dimensioni delle coordinate polari. In due dimensioni sono sufficienti due coordinate per definire la posizione di un punto e queste sono, nel caso specifico, la distanza r da una origine e l'angolo θ formato con la direzione positiva di un asse di riferimento.

Considerando le formule di trigonometria applicate alla Figura 1.10b, il passaggio tra le diverse coordinate è dato da:

y = r sin(θ)
x = r cos(θ)

Allo stesso tempo, considerando il teorema di Pitagora, abbiamo:

r² = x² + y²

Per l'angolo θ:

tan(θ) = y / x


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Figura 1.11: Sistema di coordinate sferiche e sua relazione con un sistema di assi cattesiani con origine coincidente.

Esempio 1.4

In alcuni casi, occorre tenere conto del quadrante in cui si trova il punto P. Nel caso generale, possiamo scrivere:

Q = arctg(y/x) per y > 0
Q = π/2 + 2n arctg(y/x) per Oy > 0 e y < 0
Q = π + 2n arctg(y/x) per y < 0 e x < 0

L'utilizzo di un sistema di coordinate polari è conveniente quando il sistema studiato ha una simmetria circolare o cilindrica (un sistema di coordinate cilindriche prevede l'aggiunta della coordinata z alle coordinate polari).

L'ultimo sistema di coordinate che consideriamo è quello delle coordinate sferiche, il cui utilizzo è ovviamente conveniente tutte le volte che si ha un sistema in tre dimensioni con simmetria sferica. In questo sistema di coordinate, come mostrato nella Figura 1.11, vengono forniti tre assi (x, y, z), tra loro perpendicolari. La posizione di un punto P è specificata dalla distanza r dall'origine dei tre assi, dall'angolo θ formato tra la direzione positiva dell'asse x e la direzione individuata dalla proiezione del punto P sul piano xy e dall'origine del sistema, e dall'angolo φ formato tra il raggio che va dall'origine al punto P e la direzione positiva dell'asse z.

L'angolo θ viene anche definito azimuth, mentre l'angolo φ viene definito zenith. Anche in questo caso possiamo sfruttare le formule trigonometriche per trovare le formule che consentono di passare dal sistema di coordinate cartesiane alle corrispondenti coordinate sferiche:

x = rcos(θ)
y = rsin(θ)cos(φ)
z = rsin(θ)sin(φ)

con 0 < θ < 2π e 0 ≤ φ < π

Le formule per la trasformazione inversa sono:

Dalle coordinate polari alle coordinate cartesiane

In due dimensioni

Calcoliamo le coordinate cartesiane corrispondenti al punto P di coordinate polari (2, π/6).

Le coordinate polari fornite ci indicano che la distanza del punto P dall'origine del sistema di riferimento, cioè r, è uguale a 2, mentre l'angolo θ è uguale a π/6.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Le coordinate x e y sono quindi date da:

x = rcos(θ)
y = rsen(θ)

Le coordinate sono quindi:

x = 2008 = V5

Equazioni in coordinate cartesiane e polari Esempio 1.5

Trasformiamo l'equazione in coordinate cartesiane

2x + 3x = ?

nella corrispondente equazione in coordinate polari

Per trasformare l'equazione dalle coordinate cartesiane alle coordinate polari
occorre considerare le corrispondenze x = rcos(θ), y = rsen(θ):

2rcos(θ) + 3rcos(θ) = 2rsen(θ) - rsen(θ)

L'equazione ottenuta si può riscrivere come:

2rcos(θ) + 2rsen(θ) - 3rcos(θ) = rsen(θ)

e, considerando la relazione cos(θ) + sen(θ) = √2, l'equazione diventa:

rcos(θ) + rsen(θ) = √2r

Il cambio di coordinate potrebbe essere utile nel calcolo di qualche integrale
Infatti, cambiando coordinate alcuni integrali possono semplificarsi notevolmente.

1.4.4 Il prodotto scalare tra due vettori

Esistono diversi modi in cui si possono moltiplicare tra loro due vettori. Il primo metodo è quello definito prodotto scalare, che, come tale, produce come risultato una quantità scalare.

Il prodotto scalare, indicato con il simbolo *, tra due vettori A e B è definito come:

A ⋅ B = |A| |B| cos(θ)

in cui θ rappresenta, come mostrato nella Figura 1.12, l'angolo formato tra le direzioni dei due vettori. Considerando che cos(θ) = cos(θ + 2π), cos(θ) = cos(2π - θ)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1
Gli strumenti matematici per la fisica

97

Lo scalare tra due vettori può essere espresso come il modulo di un vettore e la proiezione dell'altro vettore sulla sua direzione.

Il prodotto scalare tra due vettori A e B è rappresentato da AB. Questo prodotto può essere calcolato utilizzando la formula:

AB = |A| |B| cos(θ)

dove |A| e |B| sono i moduli dei vettori A e B, e θ è l'angolo formato tra i due vettori.

Il prodotto scalare è nullo se uno dei due vettori è nullo, oppure se i due vettori sono perpendicolari tra loro.

Un aspetto importante del prodotto scalare è che può essere espresso come il prodotto tra il modulo di uno dei due vettori e il modulo della proiezione dell'altro vettore sulla sua direzione.

Il prodotto scalare di un vettore per sé stesso fornisce il quadrato del modulo del vettore stesso:

AA = |A|^2

Il prodotto scalare tra due vettori può essere utilizzato per calcolare il modulo della proiezione di un vettore sull'altro.

Il prodotto scalare può essere espresso anche come:

AB = |A| |B| cos(α)

dove α è l'angolo formato tra i due vettori.

Il prodotto scalare è una misura della quantità di "similitudine" tra due vettori, e può essere utilizzato per calcolare la misura dell'angolo tra due vettori.

Il prodotto scalare tra due vettori A e B può essere rappresentato come:

CHARB = |A| |B| cos(θ)

dove |A| e |B| sono i moduli dei vettori A e B, e θ è l'angolo formato tra i due vettori.

Il prodotto scalare si comporta in modo lineare rispetto al prodotto scalare, quindi:

AB + AC = A(B + C)

Il prodotto scalare tra due vettori può essere utilizzato per calcolare il modulo della proiezione di un vettore sull'altro.

Il prodotto scalare può essere espresso anche come:

AB = (A · B) hat(B)

dove · indica il prodotto scalare e hat(B) è il vettore unitario nella direzione di B.

Il prodotto scalare è una misura della quantità di "similitudine" tra due vettori, e può essere utilizzato per calcolare la misura dell'angolo tra due vettori.

Il prodotto scalare tra due vettori A e B può essere rappresentato come:

C = A x B

dove C è il vettore risultante dal prodotto vettoriale di A e B.

La regola della mano destra viene utilizzata per determinare il verso del vettore risultante C. Il pollice viene posto nella direzione e verso di A, l'indice nella direzione e verso di B, e il medio fornisce il verso di C.

Esiste un secondo modo per definire il verso del vettore C utilizzando la mano destra, che consiste nel mettere il palmo nella direzione e verso di A e il pollice nella direzione e verso di B, in modo che il palmo e il pollice siano perpendicolari tra loro. Il medio fornisce il verso di C.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La figura mostra l'impossibilità di definire un'operazione di divisione tra vettori A e B. Tuttavia, nel caso in cui A e B siano tra loro perpendicolari e vetori, per cui A=C x B, la lunghezza del parallelogrammo formato da tutti i vettori C mostrati è uguale e deve essere disposto in modo tale da descrivere il verso di rotazione del primo vettore e andarsi a sovrapporre al secondo vettore del prodotto compiendo un angolo piatto piccolo. Il verso del pollice fornira il verso del vettore C risultante.

Considerando la definizione di prodotto vettoriale, si ottiene che tale prodotto non gode della proprietà commutativa. In particolare, si ha:

A x B = -B x A

Inoltre, il prodotto vettoriale tra due vettori fornira un vettore nullo se uno dei due vettori è nullo oppure i vettori giacciono in direzioni parallele. Si ha quindi che il prodotto vettoriale di un vettore per sé stesso sarà sempre nullo:

A x A = 0

Possiamo infine chiederci se si possa definire anche un'operazione di divisione tra due vettori. In questo caso, considerare il vettore A diviso per il vettore B vuol dire trovare un vettore C tale che A = C x B. Ma con questa definizione ci sarebbero diversi problemi. In particolare, se A non è perpendicolare a B, il vettore C non esiste. Nel caso in cui A fosse perpendicolare a B, esisterebbero comunque infiniti vettori C in grado di soddisfare la condizione A = C x B.

Infatti, per quanto riguarda il modulo del vettore A, esso sarebbe dato dall'area del parallelogramma di lati B e C, ma come mostrato nella figura, esistono infiniti vettori C, una volta fissato il vettore B, che producono un parallelogramma con la stessa area.

146

Ci si potrebbe chiedere questo punto quale sia il significato profondo per l'introduzione del formalismo dei vettori nelle leggi fisiche. Sappiamo che la descrizione specifica di un fenomeno fisico dipende dal particolare sistema di riferimento utilizzato. Se si pensa per esempio alla posizione o alla velocità di un oggetto, chiaramente i valori numerici di tali parametri dipenderanno dal sistema di riferimento adottato per la loro descrizione. D'altra parte, abbiamo definito i vettori e abbiamo definito diverse operazioni sui vettori senza ricorrere a uno specifico sistema di riferimento. E proprio in questo che risiede l'utilità dei vettori in fisica. Essi permettono di definire grandezze che sono indipendenti dal sistema di riferimento e le leggi fisiche che vengono stabilite utilizzando vettori valgono quindi indipendentemente dalla descrizione assegnata con uno specifico sistema di riferimento.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Vedi La meccanica

Schema del versore associato a un sistema di assi cartesiani x, y, z.

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica 97-2054

È val la pena introdurre un concetto relativo ai sistemi di riferimento in fisica. Nel Capitolo 2 scopriremo che esiste un particolare tipo di sistema di riferimento, chiamato inerziale, in cui vale il primo principio del moto di Newton. I sistemi di riferimento inerziali differiscono tra loro per una velocità di spostamento costante. Chiaramente, anche se le leggi della fisica e quindi le equazioni che le riassumono sono le stesse in tutti i sistemi di riferimento inerziali, le soluzioni che si ottengono dalle equazioni possono non essere le stesse.

Gli osservatori posti in diversi sistemi di riferimento inerziali, che osservano lo stesso fenomeno, potranno descriverlo con valori numerici diversi se i sistemi di riferimento hanno una diversa origine o si muovono uno rispetto all'altro con velocità costante. Scrivere una legge fisica in notazione vettoriale consente di utilizzare un linguaggio indipendente dal sistema di riferimento.

In questo paragrafo, collegheremo la rappresentazione dei vettori all'utilizzo di un sistema di riferimento cartesiano. Introdurremo la possibilità di scomporre ciascun vettore come somma di tre componenti, ciascuna orientata lungo la direzione degli assi del sistema di riferimento. Prima di iniziare tale trattazione, introduciamo il concetto di versore.

Un versore rappresenta un vettore di lunghezza unitaria che può essere ottenuto da ciascun vettore semplicemente dividendolo per il proprio modulo:

a = a / |a|

in cui abbiamo introdotto il simbolo "a" che viene utilizzato per i versori.

Gli assi di un sistema di riferimento cartesiano possono quindi essere identificati, come direzione verso, dai versori loro associati. Tipicamente, il versore lungo la direzione x è indicato con il simbolo i, quello lungo la direzione y con il simbolo j e quello lungo l'asse z con il simbolo k, come mostrato nella figura seguente:

A questo punto possiamo chiederci se gli assi di un sistema di riferimento cartesiano in tre dimensioni possano essere disegnati senza alcuna regola. In pratica, ci chiediamo se, una volta tracciati i due assi x e y, il verso associato alla direzione z perpendicolare al piano xy possa essere uno qualunque dei due possibili oppure la scelta sia stabilita. In conformità con la regola stabilita per il verso del prodotto vettoriale tra due vettori, la regola che viene adottata per gli assi di un sistema cartesiano è la seguente (riferita ai rispettivi versori):

Il verso dell'asse z è identificato dal prodotto vettoriale tra i versori i e j.

Consideriamo quindi le ulteriori proprietà relative al prodotto scalare e vettoriale tra versori:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Figura 1.18: Definizione delle componenti del vettore a nel sistema di riferimento xy.

Consideriamo il vettore a rappresentato nella Figura 1.18. Il vettore a è stato rappresentato in due dimensioni, ma è facilmente estendibile a tre dimensioni. Il vettore a è stato rappresentato contestualmente a un sistema di riferimento cartesiano con assi x e y (con associati i versori i e j).

Tracciando dalla coda e dalla punta del vettore a due rette parallele all'asse y, definiamo, con le loro intersezioni con l'asse x, il vettore a,. Analogamente, tracciando due rette parallele all'asse x possiamo definire il vettore a,. Come mostrato nella Figura 1.18, vale la relazione:

|a,| = acos 9
|a,| = asin 9

Considerando la definizione del modulo del vettore, possiamo anche scrivere:

|a| = √(a_1^2 + a_2^2)

Per quanto riguarda il modulo del vettore a in termini del modulo delle componenti sia:

|a| = √(a_x^2 + a_y^2)

Se lo stesso vettore a viene considerato in un sistema di riferimento diverso, le componenti a_x, a_y in cui esso viene scomposto lungo gli assi cartesiani, indicati con x', y' nella Figura 1.19, saranno sicuramente diverse da quelle precedenti, ma varra la seguente relazione:

|a| = √(a_x'^2 + a_y'^2)

Il grande vantaggio della rappresentazione dei vettori utilizzando le componenti rispetto a un sistema di riferimento consiste nel fatto che tutte le operazioni tra vettori che abbiamo definito possono essere semplicemente ricondotte a operazioni tra i moduli delle componenti.

Figura 1.19: Cambiando il sistema di riferimento, le componenti (intese come vettori in cui il vettore viene scomposto) e le componenti (intese come i moduli dei componenti).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

La Somma di Due Vettori

2.1 La Somma di Due Vettori in Termini delle loro Componenti

Consideriamo due vettori a e b nel sistema di riferimento xOy. In generale, la somma di due vettori non coincide con la loro mera sovrapposizione. Tuttavia, se posizioniamo il vettore b in modo che la sua coda coincida con la punta di a, possiamo esprimere i vettori in termini delle loro componenti come segue:

a = (a1, a2)
b = (b1, b2)

Il vettore somma a + b si può quindi scrivere come:

a + b = (a1 + b1, a2 + b2)

Il modulo del vettore somma è dato dalla somma dei moduli delle componenti dei vettori a e b.

2.2 Il Prodotto Scalare tra Due Vettori

In termini di componenti, il prodotto scalare tra due vettori a e b può essere scritto come:

c = (a1 + a2)(b1 + b2)

In tre dimensioni, si può facilmente estendere la regola a:

c = a1b1 + a2b2 + a3b3

Il caso del prodotto vettoriale tra due vettori è invece formalmente più complicato. In tre dimensioni, i due vettori a e b possono essere scritti come:

a = (a1, a2, a3)
b = (b1, b2, b3)

Il prodotto vettoriale a × b può essere scritto come:

a × b = (a2b3 - a3b2, a3b1 - a1b3, a1b2 - a2b1)

In questo caso, si può tenere conto dei prodotti vettoriali tra i versori ottenendo:

a × b = (a2b3 - a3b2)i + (a3b1 - a1b3)j + (a1b2 - a2b1)k

14.7

Fino a questo punto, abbiamo utilizzato i sistemi di riferimento e i vettori dando per scontato che la geometria che descrive tali enti matematici valga anche per le grandezze fisiche. Un approccio sperimentale fisico richiede che affinché una grandezza fisica si possa considerare un vettore, essa si deve comportare come tale e, per esempio, si deve sommare come richiesto dai vettori. In particolare, i vettori e i sistemi di riferimento considerati fino a ora sono validi nel caso della geometria Euclidea, basata su cinque postulati.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

La geometria Euclidea è stata considerata per secoli come la descrizione più accurata del nostro spazio fisico. Oggi sappiamo che, sulla scala delle dimensioni che riguardano la vita di tutti i giorni e sulla scala terrestre, la geometria Euclidea si può considerare valida. Tuttavia, sulla scala astronomica, la geometria che occorre considerare non è più quella Euclidea.

La geometria Euclidea si può considerare la geometria su superfici piane. Ad esempio, se consideriamo un triangolo su una superficie piana, la somma dei suoi angoli interni è di 180°. Tuttavia, se consideriamo un triangolo su una superficie sferica, la somma degli angoli interni è maggiore di 180° (a seconda della curvatura della superficie sferica, si potrebbe anche avere un valore minore di 180°).

Ciò significa che la geometria su una superficie curva non è Euclidea. Pertanto, la geometria Euclidea si deve rinunciare o, come si può cambiare, per poter avere geometrie diverse. Il postulato che nel tempo ha creato più perplessità è il quinto, secondo il quale se una retta venendo a cadere su due rette forma una somma di angoli definita.

A questo punto occorre considerare a quale dei postulati su cui si basa la definizione di un triangolo su una superficie sferica la somma dei suoi angoli interni sia uguale a 180°. Il triangolo deve essere definito dalle tre rette che lo formano, dai tre angoli interni e dalla stessa parte minori di due rette, le due rette prolungate dall'estremità di una delle rette formano un angolo di distanza più breve tra due punti minori di due rette.

Inoltre, una volta stabilito che il quinto postulato non poteva essere derivato dai primi quattro, si introdussero geometrie alternative a quella Euclidea. Ad esempio, sulla sfera, possiamo affermare che data una retta e un punto esterno a essa, non esistono parallele alla retta data passanti per quel punto. Rimaneva quindi da capire se lo spazio fisico sia oppure no descritto dalla geometria Euclidea.

Alcuni studiosi hanno considerato un aspetto dell'attività di Gauss in qualità di geometra e matematico come collegato a un tentativo da parte sua di stabilire sperimentalmente se lo spazio fisico fosse euclideo oppure no. Sali infatti su tre montagne e fece una triangolazione tra esse sfruttando uno strumento da lui stesso inventato, il teodolito, riportato anche sulle banconote tedesche prima dell'introduzione dell'euro.

Tale strumento è stato a lungo sfruttato per rilevamenti topografici basati su triangolazione e sulla osservazione delle cime delle tre montagne e la costruzione del conseguente triangolo. La situazione considerata da Gauss è quindi quella di tre linee rette tracciate nello spazio, chiaramente una situazione diversa da quella in cui si tracciano tre linee su una superficie sferica.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Figura 1.23 e Sulla superficie di una sfera

Una sfera che trasla un vettore da un punto 'A' a un punto 'B' lungo il percorso ab (mantenendo il vettore sempre parallelo a sé stesso), produce un vettore che, portato nella posizione di partenza 'A' lungo il percorso (sempre mantenendolo parallelo a sé stesso) e perpendicolare al vettore iniziale 'Gi'.

Esempio 1.6

Era chiaro che la somma degli angoli interni di un triangolo sarebbe stata maggiore di 180°. Lo spazio Euclideo era invece piatto, e solo misure come quelle di Gauss potevano dire se lo spazio fisico fosse effettivamente Euclideo.

Entro i limiti degli errori sperimentali, Gauss trovò che la somma degli angoli interni del triangolo da lui tracciato, i cui lati avevano una lunghezza di circa 90 km, era di 180°. Ma era effettivamente questo ciò che voleva fare Gauss?

Probabilmente Gauss sapeva bene che se avesse riscontrato deviazioni dalla geometria Euclidea su scale così piccole, le deviazioni su scala astronomica avrebbero dovuto essere decisamente evidenti, cosa non riscontrata nelle misurazioni. È probabile che Gauss, il quale aveva eseguito esperimenti di triangolazione su piccole distanze, volesse verificare la consistenza della combinazione dei piccoli triangoli da lui misurati sulla Terra, e la misurazione del "grande triangolo" che li comprendeva aveva lo scopo di un controllo. In ogni caso, è sicuro che Gauss, nello stesso periodo, aveva introdotto le geometrie non Euclidee caratterizzate da una curvatura non nulla.

Tornando al punto di partenza di tale discussione, si può facilmente dimostrare che, nella geometria su una sfera, che sappiamo non essere Euclidea, la traslazione di un vettore, mantenuto sempre parallelo a sé stesso, su un percorso chiuso come il triangolo ABC mostrato nella Figura 1.23, conduce a un vettore che, quando ritorna nel punto di partenza, è perpendicolare al vettore iniziale. Se quindi la geometria dello spazio non fosse Euclidea, non sarebbe completamente giustificato l'uso dei vettori.

Per concludere questa divagazione sulla geometria e la fisica, possiamo affermare che, per distanze comuni e quindi per tutta la fisica che considereremo in questo volume, la geometria Euclidea si può considerare valida. Le conseguenze della validità sperimentale della geometria Euclidea sono inoltre dovute al fatto che lo spazio si può considerare omogeneo e isotropo. Non esistono quindi una posizione o direzione privilegiate nello spazio.

Le rotazioni possono essere considerate dei vettori?

Se consideriamo un'operazione di rotazione di un oggetto, per esempio la rotazione di un telefono cellulare, questa può essere caratterizzata da un modulo, un angolo di rotazione, una direzione (cioè la direzione specificata dall'asse di rotazione) e un verso (cioè la rotazione per esempio in senso orario o in senso antiorario). Possiamo quindi chiedere se la rotazione possa essere associata a un vettore.

Il fatto che una grandezza sia un vettore vuole dire che per essa devono valere le regole di combinazione tra vettori, e per esempio deve poter essere applicata la proprietà commutativa. In pratica, l'ordine con cui vengono effettivamente eseguite due rotazioni non deve avere effetto sul risultato finale.

La Figura 1.24 mostra cosa in realtà succede eseguendo due rotazioni del telefono cellulare in ordine opposto. I risultati finali che si ottengono sono diversi.

Di conseguenza, le rotazioni non sono da considerarsi dei vettori.

Nel corso della nostra opera incontreremo la definizione di velocità angolare e scopriremo che tale grandezza fisica è un vettore. Com'è quindi possibile che da una grandezza non vettoriale si possa derivare una grandezza vettoriale?

Se si considerano rotazioni molto piccole, cioè infinitesime, si può osservare che esse si possono definire come dei vettori. La velocità angolare è quindi sempre riconducibile al rapporto tra una rotazione infinitesima e un intervallo di tempo infinitesimo, cioè uno scalare. Ovviamente, ciò che abbiamo considerato non ha il rigore matematico che sarebbe necessario per una dimostrazione di questo tipo, ma è sufficiente per i nostri scopi.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Stessa stazione e eseguendo due rotazioni uguali ma in ordine opposto si arriva a due configurazioni diverse.

Per la proprietà commutativa la somma di rotazioni non vale.

Partendo dalla considerazione che un angolo può essere generalmente espresso in gradi o in radianti, è importante notare che il fatto che un angolo giro completo corrisponda a 360° è una convenzione che deriva dai Sumeri e Babilonesi.

Il radiante è invece una misura strettamente connessa alla rappresentazione dell'angolo come associato a una frazione di una circonferenza.

In particolare, se consideriamo la circonferenza di raggio R, possiamo definire l'ampiezza dell'angolo θ come il rapporto tra l'arco di circonferenza s definito dall'angolo stesso e il raggio R della circonferenza di cui consideriamo l'arco:

θ (in radianti) = Lx / (2πR)

La definizione del radiante come rapporto tra arco e circonferenza ci dice che se raddoppiamo la lunghezza dell'arco s anche la circonferenza a cui appartiene l'angolo, il valore dell'angolo espresso in radianti viene raddoppiato.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Confronto tra valori delle funzioni trigonometriche per piccoli angoli espressi in radianti.

La circonferenza trigonometrica di raggio unitario e il significato geometrico delle funzioni trigonometriche.

Una importante relazione trigonometrica riguarda il confronto tra i valori delle funzioni y=sen(θ), y=cos(θ) e y=tg(θ) per valori piccoli dell'angolo θ quando questo è espresso in radianti.

Definizione di radiante.

La circonferenza trigonometrica di raggio unitario e centrata nell'origine di un sistema di riferimento cartesiano xOy in due dimensioni, e il corrispondente significato geometrico delle funzioni trigonometriche.

Una importante relazione trigonometrica riguarda il confronto tra i valori delle funzioni y=sen(θ), y=cos(θ) e y=tg(θ) per valori piccoli dell'angolo θ quando questo è espresso in radianti.

Sulla stessa Figura 1.27 si può facilmente intuire come, per piccoli valori di θ (se θ<<1 con θ espresso in radianti), le tre funzioni assumono valori simili. La condizione di angoli molto piccoli verrà spesso considerata in fisica (per esempio nel caso di piccole oscillazioni di un pendolo) e in tali casi si può assumere:

sin(θ) ≈ cos(θ) ≈ tg(θ).

Lo steradiante [sr], come mostrato nella figura, è l'unità associata con l'angolo solido con il centro coincidente con quello della sfera e che taglia un'area della superficie sferica uguale al quadrato del raggio della sfera stessa. L'angolo sferico espresso in radianti, indicato con il simbolo θ, è quindi dato dall'area della sfera divisa per il quadrato del raggio della sfera stessa:

θ = (Area della sfera) / (Raggio della sfera)^2.

Nota: sono state eliminati tutti i simboli "@", "  " e " " non necessari.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: La definizione del seno è indipendente dal valore di R.

Nella tabella sono riportati i valori delle funzioni seno, coseno e tangente per alcuni valori caratteristici dell'angolo espresso sia in gradi sia in radianti.

La seguente tabella riporta le formule di addizione per poter scrivere in modo alternativo il coseno e il seno della somma e differenza di due angoli.

La seguente tabella riporta le formule per esprimere il seno, il coseno e la tangente del doppio di un angolo in termini delle funzioni seno, coseno e tangente dell'angolo stesso.

La seguente tabella riporta le formule di bisezione per poter esprimere il seno, il coseno e la tangente della metà di un angolo in termini delle funzioni seno, coseno e tangente dell'angolo stesso.

| | 1.6

L'aspetto matematico di maggior rilievo nell'ambito fisico è senza dubbio la trattazione del calcolo e degli strumenti a esso associati. Con il termine calcolo si fa riferimento agli strumenti algoritmici che consentono di affrontare i problemi legati ai processi matematici di integrazione e derivazione.

Una premessa valida per tutta la trattazione matematica inserita nella presente opera è relativa al grado di rigore formale richiesto. Se ci volgiamo indietro e proviamo ad analizzare l'opera di Newton e di Leibniz, i cui nomi sono strettamente associati all'invenzione del calcolo, ci rendiamo subito conto che l'applicazione degli strumenti matematici è in loro non saldamente supportata dal rigore matematico formale che tali strumenti ricevettero solo in seguito.

L'uso di tali strumenti è in loro legato soprattutto all'intuizione fisica. In persone di tale livello l'intuizione svincolata dal rigore formale non è comunque esposta al rischio di allontanarsi troppo dal giusto sentiero. È comunque certo che la matematica di Newton verrebbe attualmente respinta se fosse passata al setaccio del rigore formale che era stato richiesto dalla matematica dei Greci e che è ora richiesto dalla matematica moderna.

Ciò significa principalmente che l'intuizione fisica può avvalersi di nuovi strumenti matematici, anche se a questi non è stata fornita una veste di giustificazione formale rigorosa.

Il calcolo è quindi legato ai nomi di due figure fondamentali per la fisica del XVIII secolo: Newton e Leibniz. Molto è stato scritto sulla questione della priorità dell'invenzione del calcolo. La visione più accettata è che dal punto di vista cronologico Newton giunse prima di Leibniz a tale invenzione, ma Leibniz ci giunse comunque in modo autonomo, ciò testimonia comunque del clima ormai saturo delle nuove idee che ha inevitabilmente portato agli stessi punti di condensazione indipendentemente, anche se non contemporaneamente.

Nel seguito verranno illustrati i due procedimenti connessi al calcolo.

Prima di considerare il concetto di derivata, analizziamo il concetto di limite di una funzione f(x) quando x tende a un valore particolare x0. Il limite per x tendente a x0 della funzione f(x) rappresenta il valore a cui tende la funzione quando x si avvicina sempre più a x0. La notazione matematica per tale limite è la seguente:

lim f(x) = f(x0).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1. Gli strumenti matematici per la fisica

97

Tale concetto rappresenta la base del calcolo, inteso come le operazioni di derivata e integrale. Consideriamo una funzione y = f(x) come quella rappresentata nella figura.

Nel punto P di coordinate (x, y) su tale curva, possiamo considerare uno spostamento dx della variabile x e il corrispondente valore di y sempre sulla stessa curva. Indichiamo con ε la variazione della funzione f(x) dovuta alla variazione dx. Avremo quindi:

y + ε = f(x + dx)
ε = f(x + dx) - f(x)
dy = f'(x) \* dx

Possiamo introdurre il fatto che la derivata di una funzione fornisce un'informazione su come varia la funzione f(x) quando varia la variabile x intorno a un punto specifico, ovvero sulla rapidità di variazione della funzione.

Possiamo considerare il gradiente della funzione f(x) associato alla variazione dx come il rapporto definito da:

dy / dx = (f(x + dx) - f(x)) / dx

Il gradiente costituisce un carattere che descrive la variazione della funzione f(x) su tutto l'intervallo dx. Dal punto di vista fisico, possiamo pensare che la funzione considerata rappresenti la posizione di un punto materiale su una linea in funzione del tempo.

Se consideriamo la definizione della funzione trigonometrica tangente, il rapporto dy/dx rappresenta la tangente dell'angolo θ formato dalla retta tratteggiata indicata nella Figura 1.29. Fornisce quindi un'indicazione della sua pendenza.

Per avere indicazioni sulla rapidità di variazione della funzione in corrispondenza del punto P stesso, è necessario considerare una variazione dx della variabile x sempre piccola. Definiamo quindi la derivata della funzione f(x) nel punto P come:

f'(x) = dy / dx

dove dx rappresenta il differenziale della variabile x e f'(x) è la derivata della funzione y = f(x) rispetto a x calcolata in x. La derivata della funzione y = f(x) nel punto x, coincide quindi con il valore della tangente dell'angolo θ formato dalla tangente alla curva in (x, y), come mostrato dalla linea retta continua.

Definizione di derivata di una funzione y = f(x) e suo significato geometrico.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La derivata di una funzione è una funzione che rappresenta il tasso di variazione di una quantità in relazione a una variabile indipendente. La derivata di una funzione y=f(x) rispetto a x è solitamente rappresentata come:

dy/dx

La derivata può essere rappresentata in diversi modi, come ad esempio:

dy/dx = lim(h → 0) [f(x + h) - f(x)]/h

o come:

dy/dx = f'(x)

La derivata di una funzione costante è sempre uguale a zero, poiché la funzione non cambia valore. Inoltre, in corrispondenza di un punto in cui la funzione ha un valore massimo o minimo, la sua derivata è uguale a zero.

La differenziale è una quantità che rappresenta l'aumento lineare di una funzione su un intervallo di lunghezza dx intorno al punto x. La differenziale è definita come:

df = f'(x)dx

La differenziale è diversa dalla reale variazione del valore della funzione y=f(x) per una variazione della coordinata x, indicata come Ay. La differenza tra la reale variazione e la differenziale è tanto più trascurabile quanto più dx tende a zero.

La derivata seconda di una funzione è una funzione che rappresenta il tasso di variazione della derivata prima di una funzione in relazione alla variabile indipendente. La derivata seconda di una funzione y=f(x) rispetto a x è solitamente rappresentata come:

d^2y/dx^2

La derivata seconda può essere rappresentata in diversi modi, come ad esempio:

d^2y/dx^2 = d/dx (dy/dx)

La derivata seconda ha un significato geometrico, in quanto esprime la curvatura della funzione in un punto specifico. Se la derivata seconda è positiva, la funzione ha la concavità rivolta verso l'alto, se la derivata seconda è negativa la funzione ha la concavità rivolta verso il basso. Se la derivata seconda è nulla, la funzione passa da una concavità rivolta verso l'alto a una concavità rivolta verso il basso, in corrispondenza di un punto di flesso. La stessa cosa può essere definita anche per ottenere le derivate di una funzione di ordine superiore alla derivata seconda.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1. Gli strumenti matematici per la fisica

La derivata seconda di una funzione in un punto è rappresentata geometricamente come la pendenza della tangente alla curva di derivazione.

Per determinare il minimo locale di una funzione, è necessario che la derivata seconda sia maggiore di zero, oltre che la derivata prima essere uguale a zero.

La derivazione è una regola fondamentale per la fisica, compresa la derivazione di funzioni composte e le regole di derivazione per la somma, il prodotto e il quoziente di funzioni.

Le regole principali per la derivazione sono:

- La derivazione è l'operazione inversa dell'integrazione.
- L'integrazione consiste nel trovare la funzione di cui viene data la funzione derivata.
- Se f(x) è la funzione derivata di F(x), allora:

dF/dx = f(x)

La funzione F(x) è il definito dell'integrale della funzione f(x). L'operazione di integrazione viene rappresentata con:

∫f(x)dx = F(x) + cost.

Sappiamo che la derivata di una costante è nulla, quindi aggiungere una costante alla funzione F(x) non cambia la sua derivata. Possiamo quindi affermare che l'integrale della funzione f(x) è F(x) + cost.

Dal punto di vista geometrico, la derivata corrisponde al tasso di crescita di una funzione in un punto, mentre l'integrale corrisponde all'area sotto una curva, come mostrato nella fig. 1.32.

La definizione di integrale consiste nel trovare il limite al quale tende la somma di infiniti rettangoli, di larghezza tendente a zero, che rappresentano l'area compresa tra una funzione f(x) e l'asse delle ascisse. L'integrale rappresenta l'operazione di somma di infiniti termini.

Definizione geometrica di integrale

La funzione y = ∫f(x)dx rappresenta l'area compresa tra la funzione f(x), l'asse delle ascisse e la retta x = a. La somma dei rettangoli di larghezza dx è rappresentata da f(x)dx.

Vale la pena di notare che la larghezza dei rettangoli tende a zero, quindi l'area compresa tra la funzione f(x) e l'asse delle ascisse può essere rappresentata come un'area infinitamente piccola.

La funzione ∫f(x)dx rappresenta l'operazione di somma di infiniti termini, ciascuno dei quali è rappresentato da un rettangolo di larghezza dx.

La retta x
La curva di derivazione
La tangente alla curva di derivazione


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Se si vuole conoscere l'area della curva tra due estremi definiti a e b, si utilizza la seguente notazione:

∫[a, b] f(x) dx

che viene chiamata integrale definito, dove a e b sono i limiti dell'integrale. L'area sotto la curva è quindi data da:

∫[a, b] f(x) dx = F(b) - F(a)

Si consideri che in questo caso specifico la costante non deve essere determinata in quanto nell'operazione di sottrazione F(b) - F(a) il valore costante si elimina.

La Tabella 1.10 riporta le principali regole di integrazione:

TABELLA 1.10 Regole di integrazione

Dall'accelerazione alla velocità e allo spazio percorso

Esempio 1.7

Considerando il caso di un moto uniformemente costante uguale a a, determiniamo come varia nel tempo lo spostamento di un punto materiale che parte dall'origine iniziale nulla.

L'accelerazione rappresenta la rapidità di variazione della velocità e quindi è la derivata prima della velocità. Avremo quindi:

dv/dt = a

Occorre quindi trovare la funzione velocità che soddisfa tale condizione. Poiché la velocità varia linearmente con il tempo, possiamo scrivere:

v(t) = at + v0

Poiché la velocità è a sua volta la derivata prima dello spostamento, indicandone la rapidità di variazione nel tempo, scriveremo quindi:

dv/dt = a

Occorre quindi ripetere lo stesso processo sapendo che la velocità varia nel tempo come v = at:

dv/dt = a

Risolvendo l'equazione di derivata prima, otteniamo:

v(t) = at + v0

Lo spostamento si può trovare integrando la funzione velocità:

s(t) = ∫[0, t] v(τ) dτ
= ∫[0, t] (aτ + v0) dτ
= (at^2)/2 + v0t + s0

La velocità e lo spostamento sono quindi:

v(t) = at + v0
s(t) = (at^2)/2 + v0t + s0


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1. Gli strumenti matematici per la fisica

Lo spazio percorso in funzione del tempo è quindi dato da: x = t*a

Introduciamo ora senza dimostrazione i principali metodi di risoluzione di un integrale. Il primo metodo che consideriamo è quello per sostituzione. In questo modo trasformiamo un integrale che non siamo in grado di calcolare in modo diretto in un altro integrale che siamo invece in grado di risolvere.

Possiamo infatti eseguire il seguente passaggio se abbiamo una funzione y(x) in cui x è a sua volta una funzione di t:

dy/dt = dx/dt * (dy/dx)

(Si può pensare, anche se non è rigorosamente corretto, alla possibilità di eseguire le normali operazioni algebriche con i differenziali dx e dt). È necessario scegliere quindi la funzione x(t) che consente di semplificare l'integrale, considerare poi direttamente la funzione y(t) ed eseguire il seguente integrale:

∫y(t) dt

in cui la variabile di integrazione è t.

Consideriamo per esempio il calcolo del seguente integrale:

∫e^(-t) dt

Possiamo quindi riscrivere l'integrale nel seguente modo:

∫e^(-t) dt = 1/t ∫t*e^(-t) dt

Utilizzando la Tabella 1.10 notiamo che ora sappiamo risolvere direttamente l'integrale nella variabile t, ottenendo:

∫t*e^(-t) dt = -t*e^(-t) - ∫-e^(-t) dt

= -t*e^(-t) + e^(-t) + cost

In questo modo abbiamo risolto l'integrale originale:

∫e^(-t) dt = -e^(-t) + cost


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

La derivata e l'integrale

La prima regola che consideriamo è la seguente:

f(t) = a(t) + b(t)

Inserendo il valore di t, otteniamo:

f(t) = a*e^(it) + b*e^(-it)

La seconda regola che consideriamo è quella di integrazione per parti. In questo caso si sfrutta la regola della derivazione del prodotto di due funzioni. Se le due funzioni sono y(x) e z(x), la derivata del loro prodotto è data da:

(d/dx)(y*z) = z*dy/dx + y*dz/dx

Si può quindi riscrivere la regola precedente nel seguente modo:

∫(z*dy/dx + y*dz/dx) dx = z*∫y dx - y*∫z dx + C

La funzione che occorre integrare deve quindi essere scritta come y*f(z).

Supponiamo per esempio di dover calcolare il seguente integrale:

∫(1/sen^2(x) + cos^2(x)) dx

In questo caso si possono identificare i due termini:

= 1/sen^2(x)
= cos^2(x)

Possiamo quindi scrivere:

∫(1/sen^2(x) + cos^2(x)) dx = -cot(x) + ∫cos(x) dx = -cot(x) + sen(x) + C

La forza di gravità e la forza elettrica

Alcune delle più importanti leggi fisiche che coinvolgono le forze tra corpi hanno un andamento del tipo:

F = k/r^2

in cui r rappresenta la distanza tra i corpi stessi e k è il modulo della forza. Questa relazione vale per esempio nel caso della forza gravitazionale e della forza elettrica.

Calcoliamo la derivata della forza, sapendo inoltre che tra l'energia potenziale U che si può associare a una forza conservativa e la forza stessa esiste la relazione F = - dU/dr, troviamo l'energia potenziale associata a tali forze.

Esempio 1.8


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica

1.6.1 Funzione di due variabili

Le intersezioni tra la superficie S definita dalla funzione z = f(x, y) e i piani x = c e y = c definiscono due curve.

Le derivate parziali della funzione sono calibrate alla pendenza delle tangenti J e T alle curve nel punto P(l, m).

La relazione tra l'energia potenziale e la forza può essere scritta nel seguente modo:

U = F ∙ r

Assumendo il segno di uguale al posto della proporzionalità per la forza, l'energia potenziale è quindi data da:

F ∙ r = -∫ F(r) ∙ dr

dalla quale si ottiene:

U = -1/r

in cui, se si assume che uno degli estremi di integrazione corrisponda a una distanza infinita tra due corpi alla quale l'energia potenziale è nulla, la costante vale zero. Il valore così trovato rappresenta il modulo dell'energia potenziale.

Considerando il segno della forza nel caso di un'interazione attrattiva si ottiene:

U = -1/6.1 Derivate parziali

Fino a questo punto ci siamo occupati di derivate di funzioni che dipendono da una sola variabile. Nel caso in cui la funzione che viene considerata dipenda da più di una variabile è necessario considerare l'operazione di derivata parziale.

Prendiamo il caso più semplice di una funzione di due sole variabili:

z = f(x, y)

In questo caso, a ogni coppia di valori di x e y viene associato un valore z. Viene quindi definita una superficie al variare dei valori di x e y.

Le derivate parziali della funzione z = f(x, y) sono da intendersi come le derivate rispetto a ciascuna variabile considerando l'altra come fissata.

Dal punto di vista geometrico, abbiamo visto come la derivata prima di una funzione sia associata alla pendenza della retta tangente alla curva nel punto considerato. Ci aspettiamo che anche la derivata parziale sia associabile alle pendenze di qualche retta tangente alla funzione di due variabili.

Nel caso di una funzione di due variabili occorre quindi considerare le rette tangenti alla superficie, ma, ovviamente, esiste più di una tangente. Fissare il valore di una delle due variabili, per esempio y = m, equivale a considerare il piano y = m (il piano contrassegnato dalle linee azzurre nella Figura 1.33) e l'intersezione tra la superficie e tale piano definisce una curva (linea azzurra nella Figura 1.33).

La derivata parziale della funzione z = f(x, y) rispetto alla variabile x è associata alla pendenza della retta appartenente al piano y = m e tangente alla curva appena considerata nel punto in cui si sta valutando la derivata parziale, come mostrato nella Figura 1.33. Un procedimento analogo può essere considerato per la derivata parziale rispetto alla variabile y (in questo caso occorre considerare la tangente alla curva definita dall'intersezione tra la superficie e il piano x = n).

Dal punto di vista formale, la derivata parziale della funzione f(x, y) rispetto a x si definisce come:

∂f/∂x = lim [f(x + h, y) - f(x, y)] / h, h → 0


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Mentre la corrispondente derivata parziale rispetto a y è

(2) = ∂f/∂y = ∂f/∂y

Una piccola variazione della funzione df è quindi data da:

df = (∂f/∂x)dx + (∂f/∂y)dy

La funzione df è definita come differenziale totale della funzione f.

Incontreremo molto spesso le funzioni in pitt di una variabile nella trattazione della termodinamica. In quel caso troveremo funzioni in pi di due variabili e il differenziale totale si puo generalizzare come:

df = (∂f/∂x1)dx1 + (∂f/∂x2)dx2 + ... + (∂f/∂xn)dxn

in cui stato specificato che, quando viene fatta la derivata parziale rispetto a x_i, tutte le altre variabili x, con j ≠ i sono tenute costanti. Molto spesso, in fisica, siamo interessati a determinare i valori delle variabili, per cui la funzione assume un valore estremo, cioè minimo o massimo. Analogamente al caso della derivata di una funzione di una sola variabile, imponiamo che il differenziale totale della funzione sia nullo (df=0). Data l'indipendenza delle variabili, per esempio x1 ≠ y, a condizione di estremo corrisponde a

∂f/∂x1 = 0

Una tale situazione è per esempio verificata nella Figura 1.34. Anche nel caso della Figura 1.34b la condizione ∂f/∂x1 = 0 è verificata nel punto P, ma il punto P non rappresenta un estremo della funzione. Infatti tale punto è un punto di massimo in una direzione e un punto di minimo nell'altra direzione. Un punto di tale tipo viene definito punto di sella.

La sua importanza si può ritrovare nello studio della cinetica di reazione in cui un complesso deve trovare la via per passare da una valle a un'altra attraverso il passo di minore altezza. Per poter riconoscere un punto di massimo o minimo relativo da un punto di sella è necessario analizzare la seconda derivata della funzione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 6

Ven 20 set

**Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica**

**2) Specifiche relazioni tra derivate seconde**

È necessario determinare una specifica relazione tra tutte le derivate seconde di una funzione.

Le derivate parziali sono a loro volta delle funzioni delle stesse variabili della funzione considerata, quindi è possibile definire le derivate di ordine superiore. Considerando una funzione di due variabili, possiamo definire le seguenti derivate del secondo ordine:

- ∂²f/∂x²
- ∂²f/∂y²
- ∂²f/∂x∂y e ∂²f/∂y∂x

Si può dimostrare che, se la funzione f è derivabile due volte, allora le derivate miste sono uguali tra loro:

- ∂²f/∂x∂y = ∂²f/∂y∂x

Come esempio, consideriamo l'equazione z = Ax + By^2. Le derivate parziali di primo e secondo ordine sono:

- ∂z/∂x = A
- ∂z/∂y = 2By
- ∂²z/∂x² = 0
- ∂²z/∂y² = 2B
- ∂²z/∂x∂y = ∂²z/∂y∂x = 0

**1.7 Funzioni esponenziale e logaritmica**

Molti fenomeni fisici vengono descritti attraverso espressioni matematiche che hanno a che fare con il numero e, detto numero di Nepero. Proveremo a capire da dove viene tale numero e quali proprietà abbia.

Il numero e è il risultato del seguente limite:

lim (1 + 1/n)^n = e

Se consideriamo il teorema binomiale:

(a + b)^n = Σ (nCk) \* a^(nk) \* b^k

in cui n assume valori interi positivi, possiamo riscrivere il termine della serie nel seguente modo:

(1 + 1/n)^n = 1 + (1/n) + (1/n)^2 + ... + (1/n)^n

Se consideriamo il limite per molto grande, tutte le frazioni con m sia al numeratore sia al denominatore tendono a 1 (compaiono infatti con lo stesso esponente massimo) e quindi la somma diventa la serie:

1 + 1 + 1/2! + 1/3! + ...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


L'aspetto interessante rappresentato dal termine e', chiamato funzione esponenziale, può essere considerato considerando la definizione del numero e, e* equivale a:

Possiamo quindi indicare y = nx, quindi 1/n = aly, e quindi scrivere, ricordandosi che siamo concentrati su valori molto grandi di m (numero intero):

e = (eA)^(1/n)

m 2m

Se confrontiamo la precedente espressione con l'equazione [1.2], notiamo che l'espressione, a parte la presenza del termine x, è la stessa. Se consideriamo il caso in cui il termine m assume valori sempre più grandi, tutte le frazioni che contengono il termine m sia a numeratore sia a denominatore tendono a 1, per cui, in tale limite, possiamo scrivere:

e^m = m^x

Fino a qui è solo matematica e definizioni. In che cosa consiste quindi la utilità del numero e in fisica? In realtà, ciò che è utile in fisica non è il numero e stesso, ma la funzione esponenziale e*. La sua utilità viene in particolare dal fatto che la derivata della funzione e* è di nuovo la funzione e* (ovviamente in fisica occorre considerare che l'esponente deve contenere un termine aggiuntivo che lo renda adimensionale). Proviamo quindi a svolgere la derivata prima di e*:

d(e^x)/dx = e^x

La funzione e* rappresenta quindi il prototipo di funzione che risolve le equazioni differenziali, che introdurremo poco dopo, che tipicamente si incontrano in fisica (ricordandosi che in fisica, anche per ragioni di dimensioni fisiche, i prototipi sono e^x, la cui derivata prima è e^x).

Una volta definita la funzione esponenziale y = e^x, possiamo introdurre anche la sua funzione inversa, il logaritmo in base naturale, rappresentato con il simbolo log (indicato anche con il simbolo In), e il suo significato è il seguente:

y = log(x) <=> x = e^y

Con questa definizione abbiamo:

e^log(x) = x


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1. Gli strumenti matematici per la fisica

97

Andamento tipico di una funzione esponenziale con base compresa tra zero e uno (0<a<1) e con base maggiore di uno (a>1).

Andamento tipico di una funzione logaritmica con base compresa tra zero e uno (0<a<1) e con base maggiore di uno (a>1).

Proprietà delle funzioni esponenziali:

- Proprietà delle funzioni logaritmiche.

log(a^x) = x log(a)
log(a*b) = log(a) + log(b)
log(a^x) = x log(a)

Invertendo i differenziali abbiamo:

La regola per la derivata del logaritmo naturale è quindi:

d/dx (log(x)) = 1/x

Possiamo definire le funzioni esponenziali e logaritmiche utilizzando anche basi diverse dal numero di Nepero e. In generale, una funzione esponenziale è una qualsiasi funzione in cui la base a è una costante e l'esponente rappresenta invece la variabile (y=a^x). La mostra il tipico grafico di una funzione esponenziale con a>1 e con 0<a<1. Allo stesso tempo possiamo definire funzioni logaritmiche con base diversa dal numero di Nepero. In quest'ultimo caso la base a viene esplicitata nel seguente modo: y=log_a(x). La mostra il tipico grafico di una funzione logaritmica con base a>1 e base 0<a<1.

Le proprietà 1.12 riassumono le principali proprietà delle funzioni esponenziali e logaritmiche.

È utile ricordare come il logaritmo naturale di un numero N possa essere convertito nel logaritmo in base 10. Utilizzando la formula per la trasformazione si ottiene:

log_e(N) = 2,3026Log(N)

in cui abbiamo utilizzato la convenzione di rappresentare il logaritmo in base dieci con Log.

Molte delle leggi della fisica, a partire dalle leggi della meccanica di Newton, considerando le leggi dell'elettromagnetismo e le leggi della meccanica quantistica, sono leggi che si esprimono sotto forma di equazioni differenziali. Per definizione, un'equazione differenziale è una relazione tra una funzione f(x) e le sue derivate. Se consideriamo per esempio il caso di una massa m agganciata a una molla di costante elastica k, l'equazione che descrive la deformazione x in funzione del tempo della molla rispetto alla sua configurazione di equilibrio può essere scritta come:

mx'' + kx = 0

Risolvere un'equazione differenziale equivale a trovare la funzione che la soddisfa. Nella maggior parte dei casi in fisica le equazioni differenziali coinvolgono come massimo ordine di derivazione la derivata seconda.

Un'ulteriore caratterizzazione delle equazioni differenziali è la loro linearità.

Un'equazione differenziale si dice lineare se le funzioni derivate non compaiono elevate a una potenza superiore a 1 e se non compaiono prodotti tra la funzione e le sue derivate. L'aspetto che più ci interessa dal punto di vista fisico è che se troviamo due soluzioni x(t) e x(t') (assumiamo che la variabile di interesse è il tempo) di un'equazione lineare, allora la somma delle due soluzioni e il prodotto delle due soluzioni sono anche soluzioni dell'equazione lineare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Cenni per la risoluzione di equazioni differenziali

Una equazione differenziale lineare è una equazione che può essere scritta nella forma:

dy/dx + P(x)y = Q(x)

dove P(x) e Q(x) sono funzioni di x. Una combinazione lineare delle due soluzioni a(x) e b(x) è a sua volta soluzione dell'equazione differenziale considerata.

Inoltre, un'equazione differenziale si dice omogenea se la sua variabile dipendente (per esempio, nella funzione y = f(x)) e tutte le sue derivate sono presenti in tutti i termini dell'equazione. La conseguenza di un'equazione differenziale omogenea è che la funzione y = 0 è una soluzione dell'equazione. Nel caso di un'equazione non omogenea, il principio di sovrapposizione deve essere rivisto considerando che occorre includere anche la soluzione particolare dell'equazione differenziale.

Un ultimo aspetto che riguarda le equazioni differenziali consiste nel fatto che possono essere specificati i valori che la funzione cercata e le sue derivate hanno in un determinato punto. In questo caso, si parla di condizioni iniziali. Se le condizioni sono specificate in un punto, si parla di condizioni al contorno.

Esempio di equazione differenziale omogenea:

dy/dx = 4y

La soluzione di questa equazione è:

y = Ce^(4x)

dove C è una costante. Questa soluzione è generale, poiché include una costante, e solo specificare una condizione al contorno permette di sostituire il valore non conosciuto della costante con un valore esatto.

Esempio di equazione differenziale non omogenea:

dy/dx = 2xy

In questo caso, possiamo separare le variabili in modo da avere un'unica variabile da entrambe le parti dell'equazione:

dy/y = 2xdx

A questo punto, è possibile integrare l'espressione:

∫(dy/y) = ∫2xdx

La soluzione di questa equazione è:

ln|y| = x^2 + C

dove C è una costante. Questa soluzione è generale e include una costante, e solo specificare una condizione al contorno permette di sostituire il valore non conosciuto della costante con un valore esatto.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 6

Vedi Capitolo 6 - Oscillazioni e onde meccaniche

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica (97a, 2054)

Come già ricordato, in fisica si incontrano spesso equazioni differenziali lineari del secondo ordine e non omogenee. Consideriamo un'equazione del tipo:

dx/dt + px + qx² = f(t)

Incontreremo, per esempio, l'equazione relativa al moto armonico smorzato forzato del tipo:

m(d²x/dt²) + b(dx/dt) + kx = F(t)

in cui b rappresenta un coefficiente di attrito, k una costante elastica della molla e F(t) una forza dipendente dal tempo che agisce sulla massa m. L'equazione (1.3) può essere ridotta alla corrispondente equazione omogenea:

d²x/dt² + b(dx/dt) + kx = 0

che può essere utilizzata la soluzione di prova del tipo x = Ae^(at). Il termine A serve per fornire una dimensione fisica alla soluzione, mentre il termine a fornisce la possibilità di rendere l'esponente un termine adimensionale. Utilizzando la soluzione di prova si ottiene:

d(Ae^(at))/dt = aAe^(at)

Sostituendo i termini:

aAe^(at) + bAe^(at) + kAe^(at) = 0

si ottiene l'equazione caratteristica:

a^2 + ba + k = 0

L'equazione di secondo grado appena ottenuta può avere due soluzioni reali diverse, due soluzioni reali coincidenti oppure soluzioni non reali. Nel primo caso, se le due soluzioni dell'equazione caratteristica vengono indicate con a e a, la soluzione generale dell'equazione (1.4) sarà:

x = Ae^(at) + Ae^(at)

in cui A e A sono due costanti. Nel caso di due soluzioni coincidenti per a, la soluzione sarà:

x = e^(at)(A + A)

Infine, nel caso di soluzioni non reali per a, le quali si possono scrivere come:

a = B + iy

(introdurremo in modo più approfondito e orientato al senso fisico i numeri complessi nel Capitolo 6), la soluzione sarà del tipo:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 4 - Agen

Con pochi passaggi algebrici, considerando la formula di Eulero per la relazione tra funzioni trigonometriche e esponenziali, si ottiene la soluzione generale per l'equazione differenziale:

x = e^(Acos(yt) + Asen(yt))

in cui A e B sono due costanti.

Finora abbiamo considerate equazioni differenziali omogenee corrispondenti a F(t) = 0. Chiamiamo x_om(t) la soluzione che otteniamo per tale equazione omogenea. Successivamente, accorriamo cercare una soluzione particolare della funzione non omogenea. In questo caso si cerca una soluzione di prova sulla base della forma analitica della funzione F(t). Considerando alcuni esempi concreti, possiamo affermare che, se F(t) è un polinomio di ordine n, si può prendere come soluzione di prova un polinomio di ordine corrispondente. Se la funzione F(t) è di tipo armonico, si può utilizzare una soluzione di prova di tipo armonico, cioè la somma A*cos(kt) + B*sin(kt), in cui A, B e k sono delle costanti. Si può quindi sostituire la soluzione di prova e porre uguali tra loro i coefficienti dei termini con lo stesso ordine. In questo modo si ottiene una soluzione particolare dell'equazione differenziale non omogenea che indiciamo con x_p(t).

La soluzione generale completa può quindi essere scritta come:

x(t) = x_om(t) + x_p(t)

in cui x_om(t) è la soluzione dell'equazione omogenea.

La derivazione della legge di Lambert-Beer per l'assorbimento della luce da parte di un materiale

Un materiale viene investito da un fascio di luce e sappiamo che l'assorbimento della luce in funzione dello spessore del materiale assorbito @ è direttamente proporzionale all'intensità della luce incidente. Determiniamo la legge che descrive l'assorbimento complessivo della luce per un certo spessore del materiale attraversato.

In fisica, è importante saper risolvere almeno semplici equazioni differenziali, ma occorre anche saper scrivere in certi casi l'equazione differenziale che descrive un processo fisico. In questo contesto, è importante considerare che la derivata di un parametro fisico rappresenta la rapidità con cui esso cambia. Nel caso specifico, l'intensità della luce varia con l'attraversamento del materiale e quindi con la distanza x percorsa dalla luce in esso. La variazione dell'intensità corrisponde all'intensità assorbita.

Possiamo quindi tradurre la situazione descritta con la seguente equazione:

dI/dx = -α*I

in cui I è l'intensità della luce e α è una costante proporzionale all'intensità assorbita.

La formula di Eulero afferma che, per ogni numero reale x, si può scrivere:

e^ix = cos(x) + i*sin(x)

Esempio 1.9


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 6

Venerdì 20 settembre

Figura 1.37 + Schema peta
Determinazione della legge di Lambert-Beer dell'assorbimento della luce

Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica

97 a. 2054

La legge di assorbimento della luce può essere descritta dalla relazione lineare:

I = I0 - ax

dove I0 rappresenta l'intensità della luce quando essa incide sulla superficie del corpo, e x è la distanza percorsa nel materiale.

Possiamo trasformare la proporzionalità in un'uguaglianza introducendo una costante a, definita come coefficiente di assorbimento:

I = I0 - ax

Possiamo quindi integrare tale equazione per trovare il valore dell'intensità I della luce dopo che essa ha percorso un tratto x nel materiale:

∫I dx = ∫(I0 - ax) dx

Risolvendo l'integrale, otteniamo:

I(x) = I0 - ax + C

dove C è una costante di integrazione.

L'equazione [1.5] può anche essere scritta come:

I(x) = I0 e^(-ax)

Questa equazione prende il nome di legge di Lambert-Beer per l'assorbimento della luce.

Nello specifico caso di una soluzione liquida con un soluto a una definita concentrazione, la costante a può essere scomposta in un termine proporzionale alla concentrazione del soluto e un termine specifico che viene definito coefficiente di estinzione molare.

1.9 Lo sviluppo in serie di Taylor

Uno strumento matematico molto utile è quello dello sviluppo di una funzione in serie di potenze. Una funzione può essere generalmente espressa come una somma di infiniti termini polinomiali.

Cio significa che, in molte situazioni di interesse fisico, una funzione complicata può essere approssimata nel intorno di un punto specificato con una somma di pochi termini polinomiali, semplificando notevolmente i passaggi matematici.

I coefficienti dei termini polinomiali sono determinati dai valori delle derivate calcolate nel punto nel cui intorno si vuole approssimare la funzione. In genere, quando si considerano i diversi termini della serie di potenze al progredire dei termini essi diventano sempre più piccoli fino a poterli considerare, a seconda del problema trattato, trascurabili.

Tale tecnica prende il nome di sviluppo in serie di Taylor. Tale sviluppo, ovvero espansione, può essere effettuata nell'intorno di qualunque valore x della variabile indipendente.

Lo sviluppo può essere rappresentato dalla seguente espressione:

f(x) = f(a) + f'(a)(x - a) + f''(a)(x - a)^2 + ...

dove f^(n)(a) rappresenta la derivata di ordine n di f, calcolata nel punto a.

Importante evidenziare il fatto che termini f^(n)(a)(x - a)^n, con n > 1, in cui f rappresenta la derivata di ordine n di f, diventano sempre più piccoli al progredire dei termini fino a poterli considerare, a seconda del problema trattato, trascurabili.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 979-0 520454

Tabella 1.13: Sviluppi in serie a Taylor nei punti critici di alcune funzioni eventi

Alcuni esempi di sviluppi in serie a Taylor sono riportati di seguito.

Se consideriamo, ad esempio, solo i primi tre termini dello sviluppo, possiamo scrivere:

f(x) = f(a) + f'(a)(x-a) + (1/2)f''(a)(x-a)^2

In molti casi, si considera l'espansione di una funzione intorno al punto critico x = a = 0. In questi casi, gli sviluppi prendono anche il nome di serie di Maclaurin e nella Tabella 1.13 vengono riportati alcuni esempi.

Anche funzioni con più variabili possono essere sviluppate in serie di Taylor intorno a un punto definito. Considerando solo i termini di tale espansione fino al secondo grado di derivata, possiamo scrivere:

af(x, y) = f(a, b) + (x-a)f_x(a, b) + (y-b)f_y(a, b) + (1/2)(x-a)^2f_{xx}(a, b) + 2(x-a)(y-b)f_{xy}(a, b) + (y-b)^2f_{yy}(a, b)

L'equazione del moto per un pendolo semplice (Esempio 1.10)

L'equazione del moto per un pendolo semplice può essere scritta come:

θ'' + (g/L)sin(θ) = 0

in cui θ è l'angolo formato dal pendolo con la direzione verticale e L è la lunghezza del pendolo. Vediamo come si può approssimare l'equazione del moto per piccoli valori dell'angolo θ.

Capitolo 1.9: Sviluppi in serie di Taylor


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 1 - Gli strumenti matematici per la fisica

In genere, i problemi rilevanti per la fisica non possono essere risolti in modo esatto ed è quindi necessario ricorrere ad approssimazioni per la loro risoluzione in modo analitico. Lo sviluppo in serie di Taylor può essere sfruttato per ottenere equazioni differenziali approssimate che possono facilmente essere integrate.

Consideriamo lo sviluppo del seno di un angolo θ intorno al valore θ = 0. Tale sviluppo, considerando la Tabella 1.13 e fermandosi al primo termine non nullo, è dato da:

sen(θ) ≈ θ

Tale approssimazione è sempre meno valida quanto più ci allontaniamo dal punto θ = 0. Questo comportamento è evidente dal grafico di Figura 1.38, in cui abbiamo confrontato la funzione y = sen(x) con le funzioni ottenute considerando solo il primo termine diverso da zero, i primi due, i primi tre e i primi quattro diversi da zero.

L'equazione del moto del pendolo, per piccoli valori dell'angolo θ, può quindi essere approssimata con:

θ'' + (1/λ)θ = 0

la quale può essere facilmente risolta.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 23-57 Venerdì 20 settembre

Indice

Le cellule e le forze

Esercizi di sviluppo

Le cellule applicano continuamente forze sull'ambiente in cui si trovano. La risposta meccanica dell'ambiente determina diverse reazioni biochimiche che influenzano il comportamento della cella stessa. Gli aspetti meccanici sono quindi determinanti per la comprensione dei sistemi biologici e la nuova scienza della meccanobiologia si occupa di questi processi.

[Schema: forze esercitate dalla cellula sul substrato]

2.1 L'importanza della meccanica

Una delle domande più frequenti che lo studente di Scienze della vita si pone nel momento in cui inizia a studiare la parte del programma di fisica riguardante la meccanica è se questa materia sia effettivamente rilevante per i sistemi biologici che saranno poi gli oggetti prevalenti dei suoi studi. Si è soliti pensare che altre sezioni del programma di fisica di base, come l'elettrostatica e la ottica, siano poco utili per la comprensione del funzionamento dei sistemi biologici o degli strumenti utilizzati per studiarli. A parte lo studio della statica di sollecitazione, in cui i concetti di forza applicata, momento delle forze e reazione del vincolo sono da sempre utilizzati, anche dal punto di vista fisico fondamentale e soprattutto a livello cellulare (determinato dalla struttura delle proteine), è emersa negli ultimi anni la grande rilevanza che le forze meccaniche, principale oggetto di studio della meccanica, hanno per i sistemi biologici. Le singole cellule sono dotate di specifiche proprietà meccaniche rivelatrici del loro stato fisiologico o patologico e interagiscono con l'ambiente esterno attraverso forze meccaniche. Da queste interazioni con il mondo esterno, spesso dovute a quelle che si possono considerare piccole unità sarcomeriche, hanno origine risposte specifiche che vengono tradotte in reazioni biochimiche. È nato quindi un settore di studio conosciuto come meccanobiologia in cui viene studiata la trasduzione dei segnali meccanici in segnali biochimici, oltre a quali possano essere i circuiti di retroazione connessi. Essa richiede conoscenze altamente interdisciplinari comprendenti la fisica, la biologia e la chimica. Oltre a questa giustificazione, occorre considerare che la meccanica rappresenta anche il prototipo di teoria fisica, il cui studio ha quindi un valore metodologico.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


In questo capitolo cominciamo ad affrontare la trattazione del moto. La prima parte sarà dedicata ai concetti di base per la descrizione del moto, quali la velocità e l'accelerazione. Sarà considerato il moto di pura traslazione e il moto circolare di un punto materiale.

Il punto materiale, un oggetto di dimensioni trascurabili, rappresenta un concetto geometrico con il quale si inizia a trattare il moto. Nel Capitolo 5, considereremo i corpi estesi, per i quali occorre considerare anche i moti di rotazione del corpo oltre a quelli di traslazione.

Prenderemo in considerazione le velocità caratteristiche di alcuni sistemi e processi biologici, quali i motori molecolari, la propagazione degli stimoli nervosi e la migrazione di cellule. In questo contesto, considereremo gli ordini di grandezza delle velocità, mentre tutti i sistemi considerati saranno ripresi nel corso del manuale per essere approfonditi anche per quanto riguarda i processi fisici che ne sono alla base.

Dopo aver introdotto alcune quantità utili alla descrizione del moto, quali la velocità e l'accelerazione, procederemo all'introduzione di quel sistema coerente di principi che prende il nome di meccanica Newtoniana. Una volta definito tale sistema, verranno considerate alcune sue applicazioni paradigmatiche e, essendo il concetto di forza uno dei principali protagonisti della meccanica Newtoniana, coglieremo l'occasione per introdurre due delle più importanti forze fondamentali della natura.

Introdurremo quindi la forza gravitazionale, uno dei risultati più importanti del lavoro di Newton, e la forza elettrostatica di Coulomb, la forza di rilevanza fondamentale per i sistemi biologici. Alcune considerazioni e precisazioni sono necessarie per una migliore e più proficua comprensione dell'argomento che segue.

È importante comprendere sempre il contesto in cui una teoria si sviluppa e, in particolare, le assunzioni che sono alla base delle teorie che vengono utilizzate per descrivere il mondo che ci circonda. Questo è particolarmente rilevante nel caso della meccanica Newtoniana, per la quale esistono precisi ambiti di validità e alcuni problemi logici sui quali vale la pena soffermarsi.

Sia ben chiaro: la meccanica Newtoniana, nell'ambito della quale ci muoveremo prevalentemente al interno di quest'opera, è una valida teoria che permette di risolvere gli aspetti del moto rilevanti per i nostri scopi. Essa è però una teoria assiomatica e, come tale, alla sua base non ci sono delle leggi fisiche. Gli assiomi in questo caso trovano la loro validazione nella verifica sperimentale, almeno fino al limite stabilito dagli errori sperimentali.

La consapevolezza di questo aspetto sarà utile per comprendere i limiti di tale teoria e la necessità di utilizzare una diversa descrizione del mondo naturale quando si al di fuori di tali limiti.

Nell'ambito di questo capitolo verrà utilizzata un'approssimazione specifica. Considereremo il moto di un punto materiale. Per punto materiale si intende un'astrazione geometrica per la quale il corpo del cui moto ci occuperemo ha un'estensione spaziale nulla ma una massa ben definita.

Questo implica che il corpo in principio non ha una sua struttura interna. In pratica è possibile considerare anche un corpo esteso, ma alla condizione che il moto sia lo stesso per tutti i punti del corpo considerato. Questo significa considerare solo moti di traslazione e non moti di rotazione nel caso di corpi estesi.

Ci occuperemo nel Capitolo 5 dei moti di rotazione di corpi estesi e nel Capitolo 14 del caso in cui il corpo è deformabile.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 = La meccanica

2.1. Moto

a) Moto unidimensionale su una retta:

Per descrivere il moto si sceglie un'origine e il segno dei due versi rispetto a essa.

b) Diagramma della posizione in funzione del tempo per il moto di un punto materiale in una dimensione:

Vedi "Gli strumenti matematici per la fisica".

2.2. Definizione di velocità media

La definizione di velocità media non considera ciò che è successo nel dettaglio tra due istanti. In particolare, non considera la variazione di velocità che può essere avvenuta tra due istanti.

Nel caso specifico della linea blu, il punto materiale ha invertito il verso dello spostamento tra i due istanti, ma la velocità media è la stessa del caso rappresentato nella Figura 21 (linea rossa). La distanza percorsa nel caso della linea blu è però maggiore.

x < 0 x20 x30

a

2.2.2. Introduzione della velocità

Dopo aver introdotto nel Capitolo 1 il ruolo dei sistemi di riferimento per definire la posizione di un oggetto, la prima quantità da introdurre per la descrizione del moto è la velocità. Osservando due oggetti in moto, sappiamo immediatamente dire se si muovono con la stessa velocità o se un oggetto si muove più velocemente rispetto all'altro.

Per dare una definizione quantitativa della velocità, partiamo dal caso di un punto materiale che si muove in una sola dimensione lungo una linea retta. Nel caso in cui il punto materiale si muova lungo una linea @ facile rappresentare il moto attraverso un grafico bidimensionale come mostrato nella figura.

Sull'asse delle ordinate verrà riportata la distanza del punto materiale dall'origine, scelta lungo la linea (rappresenta quindi la coordinata x). Sull'asse delle ascisse verrà riportato il tempo, anch'esso scelto con un'origine arbitraria.

Se consideriamo due istanti di tempo t1 e t2, corrispondenti alle posizioni x1 e x2, definiamo velocità media del punto materiale tra i due istanti la grandezza data da:

v = (x2 - x1) / (t2 - t1)

(My)

Abbiamo inserito il pedice M per indicare che la velocità così misurata si riferisce a un valore medio: non ci importa cosa sia successo nel dettaglio tra i due istanti, ma solo la posizione del punto materiale nei due istanti considerati.

La quantità (x2 - x1) è definita come lo spostamento tra i due istanti. Occorre prestare attenzione a non confondere tale valore con la distanza percorsa tra i due istanti. Il punto materiale può avere più volte invertito il suo movimento tra i due istanti considerati e quindi può aver percorso una distanza superiore allo spostamento tra le due posizioni x1 e x2.

La definizione di velocità ha il significato, nel contesto geometrico, di coefficiente angolare della retta che unisce i punti di coordinate (t1, x1) e (t2, x2). Il modulo della velocità è quindi collegato alla pendenza di tale retta.

Potremmo essere interessati a conoscere qualche dettaglio in più circa il moto del punto materiale in un istante di tempo preciso. Supponiamo di voler avere informazioni più specifiche sulla velocità del punto materiale in un istante di tempo t preciso.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Particolare istante di tempo

Il procedimento sperimentale da seguire in questo caso consiste nel prendere due istanti di tempo, f e f', in modo tale che f' sia sempre molto vicino a f. In questo caso, la retta che congiunge i due punti scelti per la determinazione della velocità, con l'avvicinarsi dell'istante di tempo finale t' all'istante iniziale t, tende alla tangente alla curva che rappresenta il grafico della posizione in funzione del tempo nel punto P.

Dal punto di vista matematico, ciò equivale a fare la seguente operazione:

lim (Δx / Δt) = v

in cui il pedice i si riferisce al fatto che la velocità appena determinata corrisponde a una velocità istantanea.

Il concetto di velocità istantanea costituisce una delle cause principali per un opportuno chiarimento del rapporto esistente tra analisi matematica e fisica, come già discusso nel Capitolo 1.

Il limite al quale tende il rapporto tra Δx e Δt quando l'intervallo di tempo considerato diventa infinitamente piccolo corrisponde al concetto matematico di derivata della funzione spostamento rispetto al tempo.

Se consideriamo il grafico riportato nella Figura 2.3, ciò significa che la velocità istantanea è rappresentata dalla pendenza della retta tangente alla curva della posizione in funzione del tempo nel punto P, di coordinate (t, x).

In questo modo è semplice passare dal grafico della posizione in funzione del tempo al corrispondente grafico della velocità istantanea in funzione del tempo. Per fare ciò, è sufficiente calcolare la derivata rispetto al tempo della funzione posizione (x).

Questa operazione ha innumerevoli vantaggi dal punto di vista deduttivo. Ammettendo infatti che sia possibile effettuare la derivata matematica della funzione posizione (si ammette quindi che tale funzione sia continua e derivabile) si possono dedurre altre proprietà del moto e poi verificarle.

Ma occorre ricordare che si tratta pur sempre di un'idealizzazione in cui i possibili elementi di disturbo non vengono considerati. Nel caso specifico, gli elementi di disturbo sono rappresentati dagli errori sperimentali di misura sia dello spostamento sia dell'intervallo di tempo.

È chiaro che il rapporto tra Δx e Δt per valori di Δt che tendono a zero, considerati gli errori sperimentali, fornirà un valore che difficilmente corrisponderà a un valore sempre più vicino al valore limite come richiesto dalla definizione matematica di limite. Il valore sperimentale di tale rapporto per valori di Δt sempre più piccoli tenderà a oscillare con ampiezza sempre maggiore a causa degli errori di misura.

Il fisico tende a pensare che, se si potesse aumentare senza limite la precisione delle sue misure, allora si potrebbe effettivamente introdurre una velocità istantanea che abbia un significato fisico reale. Tale analisi è utile per considerare il rapporto tra la matematica e la fisica: il fisico tende a interpretare molti degli aspetti incontrati nel mondo reale come disturbi di quello che è il vero fenomeno al quale è interessato e procede a un passaggio al limite considerando il caso ideale in cui tali disturbi possono essere diminuiti fino a essere completamente eliminati.

Tale modo di procedere ha grossi vantaggi dal punto di vista delle deduzioni che si possono fare, ma la sua bontà deve sempre essere valutata alla prova delle misure sperimentali. Alla fine, il dilemma che abbiamo appena considerato è lo stesso alla base dei paradossi di Zenone enunciati duemila anni fa (Nota storica).

"L'onda meccanica quantistica afferma che in realtà, a livello di particelle elementari, non è possibile neanche in linea di principio ridurre questi errori a causa dell'interazione tra l'oggetto che si vuole osservare e lo strumento di misura.

2.2 La descrizione del moto

Vedi anche:

Gli strumenti matematici per la fisica

53

Passaggio dalla velocità media alla velocità istantanea.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 = La meccanica

Velocezza-Tempo
f = Δy / Δt
= y - a
= j
*
° + 
° + 0

Tempo (s)  Tempo (s)

Figura 2.4 - Esempi per la determinazione dell'andamento della velocità nel tempo a partire dal grafico della posizione nel tempo. In figura si mostra il grafico che definisce la posizione in funzione del tempo, rappresentato da una linea retta. La derivata di tale funzione a una costante. La velocità corrispondente ha quindi un valore costante, dato dalla pendenza della retta considerata, che ha un valore positivo. In (a) viene considerato il caso di due rette con diverse pendenze nel grafico t+x, rappresentanti due velocità diverse, mentre in (b) vengono considerati due motivi rappresentati da rette con uguale pendenza e quindi con due velocità uguali.

NOTA STORICA

I quattro argomenti di Zenone contro il movimento e alcune considerazioni sul dualismo pensiero/realta

Il maestro di Zenone, Parmenide, sosteneva che l'Essere fosse immutabile e quindi né il movimento né la divelta fossero come conseguenza ammissibili. Ciò che noi oggi sappiamo sul pensiero dello stesso Zenone ci è giunto attraverso l'opera di Parmenide di Platone, in particolare, i paradossi vennero introdotti e discussi da Aristotele nella sua Fisica. Zenone introduceva degli argomenti contro il moto: se ammettere il movimento porta a delle conclusioni illogiche, allora il movimento non è possibile. Illustriamo qui i 4 paradossi che sono diventati famosi, passando poi a una loro breve discussione.

41. Achille non potrà mai percorrere interamente una distanza data da un segmento AB. Infatti, per il segmento AB esiste sempre un punto medio, e Achille dovrà sempre percorrere solo la metà della distanza rimanente, quindi non potrà mai raggiungere il punto B.

42. La flebba non potrà mai raggiungere la sua preda, poiché qualora la raggiungesse, essa sarebbe già passata e quindi non sarebbe più la sua preda.

43. Il movimento di un oggetto non può essere costante, poiché qualora fosse così, esso dovrebbe coprire una distanza infinita in un tempo finito.

44. Un oggetto in movimento non può mai cambiare di velocità, poiché qualora facesse così, esso sarebbe fermo un istante e quindi non sarebbe in movimento.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Un punto medio

Me, prima di raggiungere il punto finale, Achille deve raggiungere il punto medio tra Me e Achille. Esiste un altro punto medio M' tra Achille e Me. Achille deve quindi prima arrivare in tale punto. Il processo può essere iterato all'infinito e quindi concludere che Achille non può partire e il movimento non esiste. Tale paradosso è detto della dicotomia, dato che in ogni processo si ha la divisione di un segmento in due parti.

Il secondo paradosso è detto di Achille e la tartaruga. Se inizialmente Achille si trova in una posizione A e una tartaruga nella posizione T, Achille non potrà mai raggiungere la tartaruga. Infatti, quand'anche Achille raggiungerà la posizione T, la tartaruga si troverà in una nuova posizione T" diversa dalla precedente. Quando Achille raggiungerà la posizione T", la tartaruga avrà già fatto una certa distanza e così via. Achille non potrà quindi mai raggiungere la tartaruga. Si tratta di una versione dinamica del primo paradosso.

Il terzo paradosso è quello della freccia, simbolo di oggetto veloce. Esso afferma che in un dato istante di tempo la freccia è ferma e quindi non si muove. Ma il tempo è l'insieme di istanti in cui la freccia è sempre ferma, conseguentemente la freccia non si muove. In pratica, si tratta dell'impossibilità di un valore diverso da zero per ciò che abbiamo definito come velocità istantanea.

Il quarto paradosso è certo dello stadio e si riflette al luogo dove si effettuavano le corse delle bighe nell'antica Grecia. Negli stadi le bighe correvano fino a un palo e vi giravano attorno per fare ritorno. Una volta girato, la biga in vantaggio poteva vedere la biga in ritardo muoversi a una velocità superiore. Questo fenomeno era inammissibile per Zenone. In questo paradosso non si tratta proprio di un paradosso, in quanto si tratta semplicemente del fatto che le velocità che entrano in gioco sono velocità relative.

Nel tempo ci sono state infinite discussioni, di natura filosofica, matematica e fisica, sulla soluzione di questi paradossi. Si può dire che sono stati risolti? Sì, hanno sicuramente a che fare con concetti di spazio e di tempo e con la loro combinazione, come la velocità. Ma occorre considerare che ciò che conta è la concezione che noi abbiamo, possiamo dire naturalmente, di questi concetti. Di essi intuiamo due aspetti contrapposti: la loro continuità e il fatto di essere anche associati al concetto di infinità. Il tempo e lo spazio sono da considerarsi continui, come potrebbe essere una linea continua, oppure sono costituiti da una successione di entità discrete? Tre continuo e discreto vi è un dualismo che può essere superato?

In alcuni casi si sente affermare che i paradossi sono stati risolti con l'introduzione del calcolo infinitesimale. In questo caso, infatti, si stabilisce che la somma di infiniti termini può convergere a un valore finito. Considerando infiniti spostamenti di lunghezza tendenti a zero, la loro somma tende a un valore non infinito (nel caso specifico della dicotomia, ciò equivale ad affermare che la serie 1 + 1/2 + 1/4 + ... converge a 2). È chiaro che aggiungendo sempre metà del segmento precedente alla somma di tutti i segmenti non si arriverà mai al segmento doppio di quello iniziale, e quindi anche gli antichi Greci avrebbero potuto usare tale soluzione del paradosso di Zenone, senza dover aspettare lo sviluppo dell'analogia infinitesimale.

Esiste però un problema. La matematica ci dice che, una volta scritta la legge oraria per un corpo che si sta muovendo, è possibile fissare un valore esatto per il tempo e trovare quindi la corrispondente posizione del corpo. Tuttavia, dal punto di vista della nostra interazione con il mondo reale cogliamo che non ha senso fissare un istante. Esiste quindi una rappresentazione del tempo e anche dello spazio che ci siamo costituiti per facilitare i nostri calcoli, ma non è esattamente sovrappponibile all'intuizione che noi abbiamo dei concetti di tempo e spazio.

Inoltre, le intuizioni dello spazio e del tempo potrebbero richiamare diversi aspeti della infinita divisibilità, ma per arrivare al concetto di movimento devono essere tra loro unite. (Si consideri che fino al tempo di Galilei non era pensabile di poter dividere una grandezza come una distanza spaziale per un intervallo temporale).

Data per scontato, è bene ricordare cosa si intende per spiegazione di un fenomeno fisico. Se viene chiesto per quale motivo la Luna viene attirata dalla Terra si può rispondere che questo accade perché esiste una legge di gravitazione universale che stabilisce la presenza di una forza che dipende dalle masse dei due oggetti e dal reciproco del quadrato della loro distanza. Ma questa non è una risposta alla domanda "Perché?". Questa è solo una descrizione di come si comporta quest'interazione. Il perché esiste quest'interazione non è una risposta che può essere fornita dalla fisica. La fisica cerca di riportare un caso particolare a una situazione più generale, alla ricerca sempre di un principio unico.

Si può per esempio dire che tutti i corpi dotati di massa attraggono la Luna e la Terra sono entrambi dotati di massa e quindi si attraggono reciprocamente. In pratica, una formula matematica non risponde alla domanda relativa all'essenza di un fenomeno fisico, come il corso del calcolo infinitesimale non risolve i paradossi di Zenone.

Tomando ai paradossi, si può dire che esiste quindi un rapporto ai dualismi tra ciò che possiamo costruire con il pensiero e la realtà fisica. Il nostro intelletto, dal punto di vista intuitivo, non può pensare il tempo come una successione di intervalli di tempo, piccoli quanto si vuole, ma finiti. Lo stesso vale per lo spazio. Di conseguenza, l'infinità visibile per noi è una costituzione matematica. È evidente che il problema di Zenone riguarda il pensiero che noi possiamo costruire della freccia lanciata, ma la realtà ci dice che la freccia certamente arriverà sul bersaglio. I paradossi di Zenone (o meglio, il paradosso di Zenone dato che tutti fanno riferimento allo stesso aspetto) sono basati sul concetto della possibilità di suddividere all'infinito sia le distanze spaziali sia gli intervalli temporali. Essi fanno quindi riferimento al concetto di infinità, il quale è alla base della continuità delle grandezze fisiche, ma che rimane di difficile intuizione quando il nostro intelletto deve trasferirlo alle categorie dello spazio e del tempo. In conclusione, possiamo dire che i paradossi di Zenone non hanno soluzione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Venerdì 20 settembre

Figura 2.5: Grafica della concentrazione dei prodotti di una reazione chimica in funzione del tempo. Dal grafico è possibile ricavare la velocità di reazione.

La velocità istantanea di una reazione chimica

I concetti di velocità media e velocità istantanea che abbiamo definito nel caso dello spostamento e quindi di una distanza spaziale percorsa nel tempo, possono essere estesi anche al caso di una reazione chimica, in cui, al posto della distanza percorsa occorre considerare la variazione della concentrazione di una certa specie. Possiamo considerare, per una reazione in cui un reattante R si trasforma in un prodotto P, sia la velocità con cui aumenta la concentrazione del prodotto sia la velocità con cui diminuisce la concentrazione del reattante. La reazione può quindi essere rappresentata su un diagramma che riporta la concentrazione di una specie in funzione del tempo, come mostrato nella Figura 2.5.

Se consideriamo la concentrazione della specie in esame in due istanti di tempo t1 e t2, possiamo quindi definire una velocità media vȳ per la reazione:

vȳ = (Δ[P] / Δt) / (Δ[R] / Δt)

Inoltre, la velocità media non ci fornisce il dettaglio di cosa sta avvenendo per la reazione considerata in uno specifico istante di tempo per ottenere tale informazione è necessario passare alla velocità istantanea della reazione, utilizzando il passaggio al limite per un intervallo di tempo sempre più breve:

v(t) = lim (Δ[P] / Δt) / (Δt → 0)

La velocità di reazione istantanea può quindi essere identificata, introducendo una opportuna unit di misura, con il coefficiente angolare della retta tangente alla curva nell'istante di tempo considerato, come mostrato nella Figura 2.5. Sempre dal grafico nella figura, che rappresenta la reazione dal punto di vista della generazione del prodotto (la concentrazione della specie considerata infatti aumenta nel tempo), si nota come la velocità della stessa reazione diminuisca con aumentare della concentrazione del prodotto.

Attenzione a non confondere la velocità di reazione con la costante cinetica k della reazione. Infatti, la costante di velocità è per definizione una costante e non dipende dalla concentrazione del reattante, come invece accade per la velocità di reazione. La relazione tra le due grandezze è la seguente:

v = k[R]^n

in cui n è l'ordine della reazione, [R] è la concentrazione dei reattanti e k è la costante di velocità. In questo caso k non dipende dalla concentrazione ma potrebbe dipendere dalla temperatura alla quale una reazione avviene e dalla presenza di un catalizzatore.

2.2.3 L'accelerazione

Continuiamo a considerare il moto di un punto materiale su una linea retta in diversi istanti durante il moto il punto materiale può essere dotato di diversi valori della velocità istantanea e avere quindi un'accelerazione. Definiamo quindi l'accelerazione media nel seguente modo:

a = Δv / Δt


----------------------------------------------------------------------------------------------------


2.3

Consideriamo ora il caso di un moto in due dimensioni, in particolare il moto di un punto materiale su un piano. Per individuare la posizione di un punto materiale utilizziamo un sistema di riferimento cartesiano costituito da due assi perpendicolari e da un'origine.

La posizione del punto materiale è definita da un vettore, come mostrato nella figura. Consideriamo che il tempo non è esplicitamente rappresentato nel grafico, quindi lo consideriamo come una variabile implicita che scorre sempre uguale a sé stesso mentre il punto materiale si muove lungo la linea tracciata nel piano e che rappresenta la sua traiettoria.

Consideriamo due istanti di tempo f1 e f2 e associamo all'istante f1 la posizione r1 e all'istante f2 la posizione r2.

Il vettore Ar = r2 - r1 rappresenta il vettore spostamento durante l'intervallo di tempo da f1 a f2. Essendo definito il quoziente tra un vettore e uno scalare, possiamo definire la velocità media tra f1 e f2 come:

Ar
t2 - t1

Per definizione, il vettore risultante dal quoziente tra un vettore e uno scalare ha la stessa direzione del vettore e, essendo l'intervallo di tempo sempre positivo, il verso della velocità sarà lo stesso di quello di Ar. Anche in questo caso è possibile definire una velocità istantanea nel seguente modo:

v = lim (Ar / (t2 - t1)) quando t2 → t1

in cui abbiamo ottenuto la derivata di un vettore.

Trattandosi di un vettore in due dimensioni, è possibile scrivere r nel seguente modo:

r = x i + y j

in cui x e y sono le componenti del vettore r nel sistema di riferimento definito dai due versori i e j. La derivata del vettore r rispetto al tempo si traduce, considerando che i e j sono due vettori che non variano nel tempo (e modulo unitario), nella seguente espressione:

dv/dt = di/dt i + dj/dt j

2.3

Un esempio di come ottenere la velocità e l'accelerazione da un grafico della posizione di un punto materiale in funzione del tempo è riportato nella figura.

Consideriamo una traiettoria di un punto materiale rappresentata da una funzione di tipo x = bt^2 + ct + d, dove c è positivo. Il grafico della posizione del punto materiale in funzione del tempo è rappresentato da una funzione di forma br - c + d.

La velocità in funzione del tempo è data dalla derivata prima della posizione rispetto al tempo, che corrisponde alla funzione 2bt + c. Questa funzione interseca l'asse della velocità nel punto di velocità (c, 0) al tempo t = 0.

L'accelerazione corrisponde alla derivata seconda della posizione rispetto al tempo, che è costante e positiva, ed è data dalla funzione 2b.

In generale, se la traiettoria di un punto materiale è rappresentata da una funzione di tipo x = bt^2 + ct + d, la velocità in funzione del tempo è data dalla funzione 2bt + c e l'accelerazione è costante e positiva.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

2.1 Determinazione geometrica del vetore Av per il moto in due dimensioni

Per determinare il vetore Av, dividiamo il modulo del vetore 'Aw per l'intervallo di tempo corrispondente, ottenendo il modulo dell'accelerazione media.

2.2 Determinazione della direzione dell'accelerazione istantanea

La direzione dell'accelerazione istantanea è dritta dalla parte del centro della circonferenza con cui si approssima la traiettoria nel punto considerato. La somma vettoriale delle accelerazioni tangenziale a, legata alla variazione del modulo della velocità, e centripeta a, legata alla variazione della direzione della velocità, fornisce la direzione del vettore accelerazione.

In particolare, la componente tangenziale a, è legata alla variazione del modulo della velocità, mentre la componente centripeta a, è legata alla variazione della direzione della velocità.

2.3 Moto in due dimensioni

Il moto in due dimensioni può essere considerato come la sovrapposizione di due moti ciascuno lungo una sola direzione, lungo la direzione x e lungo la direzione y. Se il moto avviene in tre dimensioni, occorre tener conto anche della terza direzione definita dal sistema di assi cartesiani.

2.4 Accelerazione in due dimensioni

L'accelerazione media è definita come la variazione rispetto al tempo della velocità, in cui ciascuna delle velocità è da intendersi come velocità istantanea.

La particolarità dell'accelerazione in due dimensioni consiste nel fatto che un'accelerazione non nulla può risultare da una variazione del modulo o della direzione della velocità di entrambe.

2.5 Calcolo dell'accelerazione istantanea

L'accelerazione istantanea può essere calcolata come:

a = lim (Δv / Δt)

dove Δv è la variazione della velocità e Δt è l'intervallo di tempo.

2.6 Moto in due dimensioni e accelerazione

Nel caso di un moto in due dimensioni, l'accelerazione può essere scomposta in una componente tangenziale alla traiettoria (accelerazione tangenziale) legata alla variazione del modulo della velocità e in una componente perpendicolare (accelerazione centripeta) legata alla variazione della direzione.

Nel paragrafo 2.6 considereremo il caso particolare di un moto che avviene su una traiettoria circolare con modulo della velocità costante.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: Un angolo a un numero puro, mentre la velocità è una grandezza con una sua dimensione. Tale equivalenza sarebbe valida se avessimo due grandezze omogenee sui due assi rappresentate con la stessa scala.

In (b) la retta tangente alla curva in un punto della traiettoria fornisce la direzione della velocità, mentre il modulo deriva dalla derivata del vettore rispetto al tempo.

Grafico posizione-tempo

Il valore della velocità è indicato dalla pendenza della curva.

a) t

1. Traettoria rettilinea
y
argon ia eur Figura 2.10. Attenzione alla rappresentazione geometrica della tangente alla curva del posizione in funzione del tempo nel moto uniforme ellittico e esponenziale.

2.2.4 Alcuni caratteristici tipi di moto

In questo paragrafo affronteremo alcuni casi particolari di moto. Prenderemo in esame i piani semplici senza considerare specifici esempi, che saranno invece trattati dopo l'introduzione dei principi del moto di Newton.

Analizziamo ora il moto con velocità costante su una traiettoria rettilinea. Nel grafico dello spostamento in funzione del tempo tale tipo di moto è rappresentato da una linea retta, come mostrato nella Figura 2.11. In questo caso

Figura 2.11. Esempio di grafico dallo spostamento in funzione del tempo per il moto rettilineo uniforme.

x = f(t)

0
del tempo per il moto rettilineo uniforme.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

La velocità media calcolata tra due istanti qualsiasi di tempo coincide con la velocità istantanea del corpo.

La velocità media data da:

a_x
a_r

dà la legge oraria del moto, cioè la legge che ci fornisce la posizione in funzione del tempo:

x = at + x_0, x ≠ 0

Se consideriamo il tempo iniziale f come istante di riferimento e prendiamo uguale al tempo zero in cui la posizione del punto materiale che stiamo considerando è x_0, la posizione x dopo un intervallo di tempo t rispetto a tale riferimento viene data da:

x = x_0 + at, t ≠ 0

L'Equazione [2.1] rappresenta la legge oraria per il moto rettilineo uniforme.

2.4.2 Il moto rettilineo con accelerazione costante

Un altro modello di moto molto importante è quello di un punto materiale che si muove con accelerazione costante.

Deriveremo ora la legge oraria per il moto di questo tipo. Se consideriamo un intervallo di tempo da f (tempo iniziale) a t (tempo finale) in cui la velocità varia in modo uniforme (cioè con un tasso di variazione costante nel tempo) passa da 0 (velocità iniziale) a v (velocità finale), l'accelerazione è per definizione data da:

a = (v - v_0) / (t - t_0)

L'accelerazione media in questo specifico caso coincide in ogni istante con l'accelerazione istantanea.

Se consideriamo il tempo iniziale uguale al tempo zero, la legge che descrive la variazione della velocità nel tempo t calcolato rispetto a f = 0 è data da:

v = v_0 + at, t ≠ 0

In un grafico che riporta la velocità in funzione del tempo, l'equazione [2.2] è descritta da una linea retta.

D'altra parte, per definizione la velocità media v_y è definita come:

v_y = (y + u_y) / (t - t_0)

Al posto di v, possiamo sostituire l'equazione [2.4] ottenendo:

v_y = (v_0 + at + u_y) / (t - t_0)

A sua volta, la velocità media v_y può essere indicata come la distanza complessiva percorsa divisa per il tempo impiegato a percorrerla, per cui si ottiene:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


L'Equazione [2.4] rappresenta la legge oraria per un moto con accelerazione costante.

Il lettore può facilmente constatare che nel caso in cui a=0 ritorniamo all'Equazione [2.1] per un moto rettilineo con velocità costante. La Figura 2.12 mostra il comportamento della posizione, velocità e accelerazione in funzione del tempo per un moto uniformemente accelerato.

Un problema comune nello studio di un moto uniformemente accelerato è quello di determinare la velocità finale v, conoscendo la distanza percorsa Ax in un intervallo di tempo specificato At e la velocità iniziale v.

Se consideriamo l'Equazione [2.3], possiamo scrivere:

v² = uy + 2a(x - y)

per un moto uniformemente accelerato.

In questo modo, lo spazio percorso può essere scritto come:

x = uy + v0t + 1/2at²

La velocità finale è quindi data da:

v² = v0² + 2ax

L'espressione appena trovata è molto utile anche per il calcolo del tempo di frenata di un corpo sottoposto a una decelerazione costante, conoscendo la velocità prima di iniziare a frenare. In questo caso, la velocità finale è nulla e quindi, lo spazio di frenata è dato da:

x = v0² / (2a)

Figura 2.12: Grafico (a) dello spostamento, (b) della velocità e (c) dell'accelerazione per un moto uniformemente accelerato.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 = La meccanica

Figura 2.13: Interpretazione geometrica della distanza percorsa nel grafico della velocità in funzione del tempo.

Figura 2.14: Interpretazione geometrica dello spazio percorso nel grafico della velocità in funzione del tempo, per il caso del moto con accelerazione costante.

L'area sottà alla curva corrisponde alla distanza percorsa in quel intervallo di tempo.

Velocità (m/s)
Tempo (s)

2.4.3 L'interpretazione geometrica dello spazio percorso nel diagramma velocità in funzione del tempo

Per definizione, la velocità è data dalla derivata dello spazio rispetto al tempo:

dx/dt = v

Da questa relazione differenziale segue che:

dx = v dt [2.5]

Integrando entrambi i membri dell'Equazione [2.5] si ha:

(xe - x0) = ∫v dt [2.6]

in cui x0 e xe rappresentano la posizione iniziale e finale considerate al tempo iniziale t0 e al tempo finale t, di un intervallo scelto. L'Equazione (2.6) ci dice che lo spazio percorso è dato dall'integrale della funzione che descrive il comportamento della velocità nel tempo tra i due istanti di tempo, come indicato nella Figura 2.13.

Consideriamo ora il caso di un moto rettilineo uniformemente accelerato, il cui grafico della velocità in funzione del tempo è riportato nella Figura 2.14. Tra l'istante di tempo corrispondente a t = 0 e l'istante di tempo t = t, calcoliamo l'area sottesa dalla retta che descrive l'andamento della velocità nel tempo, cioè l'integrale della funzione velocità nel tempo. Tale area può essere considerata come la somma di un rettangolo e un triangolo.

L'area del rettangolo è data da v0t mentre l'area del triangolo è data da (v - u)t/2. D'altra parte, (v - u) coincide con at, quindi, la somma delle due aree è data da:

1/2 u t^2 + 1/2 a t^2 = 1/2 (u + a) t^2

D'altra parte, la distanza percorsa può anche essere indicata con x(t) - x0, per un generico t, rispetto a t = 0. Sostituendo questa espressione nell'Equazione (2.6) si ottiene la legge oraria del moto uniformemente accelerato.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


L'incrocio tra due ciclisti

Due ciclisti si trovano dalle parti opposte di un rettilineo lungo 1 km e si muovono in versi opposti. Entrambi si muovono con velocità costante finché t=0, si trovano proprio agli estremi del rettilineo. Se il primo ciclista si muove a una velocità di 30 km/h e il secondo a una velocità di 35 km/h, calcoliamo dopo quanto tempo e dove si incontrano.

Trasformiamo tutte le distanze e le velocità nel sistema di misura SI. Le due velocità diventano quindi:
30 km/h = 30 x 1000 m / 3600 s = 8,33 m/s
35 km/h = 35 x 1000 m / 3600 s = 9,72 m/s

La situazione descritta può essere schematizzata come nella Figura 2.15.

Le leggi orarie del moto dei due ciclisti sono quindi:

x1 = 8,33 t - 1000 m (primi ciclista)
x2 = 9,72 t + 1000 m (secondo ciclista)

I due ciclisti si incontrano quando è soddisfatta la seguente condizione:
x1 = x2
8,33 t - 1000 m = 9,72 t + 1000 m
9,72 t - 8,33 t = 2000 m
t = 2000 m / (9,72 - 8,33) s
t = 55,5 s

Le distanze percorse dai due ciclisti saranno quindi:
x1 = 8,33 t - 1000 m = 8,33 x 55,5 s - 1000 m = 462 m
x2 = 9,72 t + 1000 m = 9,72 x 55,5 s + 1000 m = 538 m


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La Meccanica

Figura 2.17: Relazione tra posizione, velocità e accelerazione per un punto materiale

La legge oraria data rappresenta l'equazione di una parabola e ha la caratteristica di dipendenza dal tempo, che rappresenta un moto con accelerazione costante. L'andamento della posizione in funzione del tempo è riportato nella figura 2.17a.

La velocità in funzione del tempo può essere ottenuta facendo la derivata prima rispetto al tempo della legge oraria. L'equazione per la velocità è quindi:

v = 2t + 3

L'andamento della velocità è rappresentato nel grafico della velocità in funzione del tempo da una linea retta passante per il punto di coordinate (0,3), come mostrato nella figura 2.17b.

La velocità al tempo t = 0 è diversa da zero, e valuta 3 m/s.

L'accelerazione è data dalla derivata prima della velocità rispetto al tempo e sarà quindi un valore costante a = 2 m/s². Il grafico rappresentato è quindi una linea parallela all'asse dei tempi, come mostrato nella figura 2.17c.

Figura 2.17:

Posizione (m)

0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18

Velocità (m/s)

0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
0 1 2 3 5 4 5 6 7 8

Accelerazione (m/s²)

0 2 4 6 8 10 12 14 16 18
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Accelerazione e decelerazione

Si consideri l'andamento della velocità di un punto materiale che si muove
su una linea retta e rappresentato nella Figura 2.18. Determiniamo il segno
corrispondente dell'accelerazione per ogni istante di tempo.

Al tempo t = 0, il grafico della velocità in funzione del tempo ha la tangente
parallela all'asse del tempo e, essendo l'accelerazione la derivata prima della
velocità rispetto al tempo, l'accelerazione corrispondente sarà nulla.

Consideriamo ora i diversi intervalli di tempo.

In questo intervallo di tempo la velocità ha una derivata prima positiva e crescente
(accelerazione, quindi, è positiva e crescente), fino al tempo t, che caratterizza la
posizione del flesso della curva della velocità, e la posizione in cui la derivata della
funzione velocità inverte la sua tendenza e in cui la derivata seconda della velocità,
cioè la derivata prima dell'accelerazione, è nulla. Il tempo t, corrisponde così a una
posizione di massimo per l'accelerazione.

In questo intervallo di tempo il punto materiale è caratterizzato da una derivata prima
della velocità positiva ma decrescente (accelerazione è ancora positiva ma comincia a
diminuire). L'accelerazione diventa nulla quando, al tempo t, la derivata prima della
velocità diventa nulla.

Dopo t, la derivata prima della velocità è negativa (accelerazione < 0) e il modulo cresce
(accelerazione diventa sempre più negativa). Al tempo t = t, la derivata prima della
velocità è sempre negativa (accelerazione sempre < 0) ma la derivata seconda diventa
nulla. Ciò vuol dire che l'accelerazione ha un minimo.

In questo intervallo di tempo il modulo dell'accelerazione diminuisce avvicinandosi a zero.
Infatti la derivata della velocità è sempre negativa e il suo modulo diminuisce fino a
diventare zero in corrispondenza di. L'andamento dell'accelerazione nel tempo è quindi
riportato nella Figura 2.19 con la curva di colore rosso sovrapposta alla curva della
velocità.

Questo esempio mostra un aspetto importante dell'accelerazione e la sua relazione con
la variazione del modulo della velocità. Infatti, dalla figura si intuisce che un'accelerazione
negativa in caso di una velocità anch'essa negativa corrisponde a una situazione in cui
il modulo della velocità aumenta nel verso dell'accelerazione. Questo è ciò che succede
dall'istante f, all'istante t.

Se invece consideriamo un'accelerazione positiva in corrispondenza di una velocità negativa,
il modulo della velocità diminuisce, come accade da t, a t. Se invece abbiamo sia
velocità sia accelerazione positive, il modulo della velocità aumenta nel verso dell'
accelerazione, come accade nell'intervallo da f, a t.

In generale, se accelerazione e velocità sono concordi (quindi nello stesso verso), il
modulo della velocità aumenta in quel verso. Se la velocità e l'accelerazione sono invece
in versi opposti, il modulo della velocità diminuisce nel tempo.

La situazione dei vettori velocità e accelerazione in diversi istanti di tempo è mostrata
nella Figura 2.20.

Esempio 2.5

Figura 2.18: Andamento della velocità in funzione del tempo per un punto materiale.

Figura 2.19: Andamento dell'accelerazione sovrapposto a quello della velocità.

Figura 2.20: Rappresentazione dei vettori velocità e accelerazione in diversi istanti di tempo.
I vettori rossi sono relativi all'accelerazione e il loro verso rappresenta il segno,
i vettori blu sono invece relativi alla velocità. Per ogni vettore, l'origine è posizionata
in corrispondenza del tempo a cui si fa riferimento. Si notino le condizioni di concordanza
e disconcordanza tra velocità e accelerazione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Esempio 2.6
Il tempo di frenata

Un automobilista sta guidando a una velocità costante di v = 80 km/h quando gli appare un ostacolo posto a una distanza di 400 m. Supponendo trascurabile il suo tempo di reazione e che la sua decelerazione sia di 5 m/s², determiniamo se il guidatore riesce a evitare l'impatto con l'ostacolo e dove si fermerà.

Convertiamo la velocità dell'automobile secondo le unit di misura del sistema internazionale: v = 80/3,6 = 22,2 m/s. Il problema può essere risolto considerando che a = -5 m/s² applicando la formula:

x = (v²)/2a

in cui v è la velocità iniziale e a è la decelerazione.

x = (22,2 m/s)² / (2 * 5 m/s²) = 19,3 m.

In alternativa, possiamo risolvere il problema nel seguente modo. La velocità dell'automobilista varia come:

v(t) = v0 + at

in cui v0 è la velocità iniziale e a è la decelerazione. Nello specifico, a > 0 perché abbiamo tenuto conto del suo segno utilizzando il segno meno nella formula. L'auto si fermerà quando v = 0. Pertanto:

0 = 22,2 m/s + (-5 m/s²)t

t = 4,4 s

La distanza percorsa d in tale intervallo di tempo sarà data da:

d = v0*t - (1/2)*a*t²
= 22,2 m/s * 4,4 s - (1/2) * 5 m/s² * (4,4 s)²
= -48,4 m + 49,3 m
= 0,9 m < 400 m.

L'automobilista riuscirà quindi a evitare l'ostacolo e la distanza di frenata sarà di 49,3 m, fermandosi a una distanza di 400 m - 49,3 m = 350,7 m da esso.

Esempio 2.7
Un inseguimento in automobile

Nello stesso istante in cui un'auto comincia il suo moto con un'accelerazione costante di 2 m/s², un'altra che viaggia con una velocità costante di 50 km/h la passa accanto. Vediamo quanto tempo impiega l'auto appena partita per raggiungere l'altra e quanta distanza avrà percorso l'auto appena partita in quell'istante.

Indichiamo con la variabile x la posizione dell'auto che sta partendo e con x la coordinata di quella che sta viaggiando a velocità costante. Le due leggi orarie, considerando l'origine del sistema di riferimento coincidente con la posizione in cui le due auto si trovano la prima volta nella stessa posizione, saranno:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ledue automobili si troveranno di nuovo nello stesso punto quando (0

Pertanto:

x = 2(0)

Il primo istante, corrisponde ovviamente all'istante in cui la seconda macchina
passa inizialmente per la posizione da cui parte la prima macchina, mentre
rappresenta il tempo cercato dal problema.

La distanza percorsa può essere trovata utilizzando una delle due leggi orarie:

d = v0t + (1/2)at^2

Esempio 2.8

Un'automobile frenata

Se un'auto, viaggiando su una strada retilinea, passa da una velocità di 40 m/s
a una velocità di 10 m/s in modo uniforme in 6 secondi, calcoliamo la sua
accelerazione e la distanza percorsa durante il quarto secondo della frenata.

L'accelerazione è calcolata considerando la variazione di velocità (velocità finale - velocità iniziale) e il tempo durante il quale tale variazione avviene.

Otteniamo quindi:

a = Δv / Δt
= (10 m/s - 40 m/s) / 6 s
= -65/6 m/s^2

Per calcolare la distanza percorsa durante il quarto secondo, occorre trovare
la posizione al quinto secondo e sottrarre a essa la posizione al quarto. Tale
differenza Δx si può calcolare nel seguente modo:

Δx = v0t + (1/2)at^2
= (40 m/s - 10 m/s) × (5 s - 4 s) + (1/2) × (-65/6 m/s^2) × (5 s - 4 s)^2
= 30 m/s × 1 s + (1/2) × (-65/6 m/s^2) × (1 s)^2
= 30 m + (1/2) × (-65/6) m
= 30 m - 5,42 m
= 24,58 m

Una corsa per prendere l'autobus

Il moto circolare uniforme è un particolare moto in due dimensioni in cui
un punto materiale si muove con modulo della velocità costante lungo una
traiettoria circolare. Essendo la velocità del punto materiale in due dimensioni
un vettore e cambiando necessariamente la direzione di tale vettore, nel moto
circolare uniforme sarà presente un'accelerazione di natura centripeta mentre
l'accelerazione tangenziale sarà nulla.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Ven 20 set

Consideriamo il moto di un punto materiale P su una circonferenza. Il punto materiale si muove sulla circonferenza in modo tale da percorrere tratti di circonferenza uguali in tempi uguali. La velocità lineare del punto materiale è costante.

Quali coordinate possiamo utilizzare per definire la posizione del punto P in ogni istante di tempo? Possiamo definire le coordinate in due modi.

1. Consideriamo un sistema di riferimento costituito da due assi perpendicolari con origine coincidente con il centro della traiettoria circolare. Le proiezioni del punto P sui due assi individuano le due coordinate (x, y) dei due vettori indicati nella Figura 2.22. È evidente che i due vettori sommati tra loro danno come risultato il vettore OP che individua la posizione del punto materiale in ogni istante.

2. Consideriamo un altro sistema di riferimento costituito dal raggio xe dall'origine O su tale asse, cioè un sistema di coordinate polari (Capitolo 1). La posizione del punto P può essere fornita specificando la lunghezza r del vettore OP dall'origine O al punto P stesso e l'angolo θ formato dalla direzione e verso di tale vettore con il verso positivo dell'asse x. Le coordinate polari (r, θ) individuano completamente la posizione di P.

Il moto circolare uniforme in questo caso è quindi il moto per il quale θ varia in modo direttamente proporzionale al tempo. θ è un angolo e come tale può essere misurato in gradi, ma è qui preferibile esprimerlo come rapporto tra la lunghezza dell'arco di circonferenza individuata s e il raggio della circonferenza r, utilizzando il radiante:

θ = s/r

θ è ovviamente una grandezza adimensionale, essendo data dal rapporto tra due distanze, si esprime in radianti (rad). Per passare dalla misura dell'angolo in radianti alla misura in gradi è sufficiente considerare che la lunghezza della circonferenza è data da 2πr. Quindi:

1 rad = 2π rad = 360°

r

Quindi, considerando che π vale circa 3,14, si ha che 1 rad = 57,3° e 1° = 0,0175 rad.

Considerando la traiettoria circolare, può essere utile fare riferimento alla circonferenza trigonometrica (Capitolo 1). In questa circonferenza di raggio unitario, la x-asse e l'ordinata del punto materiale sulla circonferenza sono date da:

x = cos θ
y = sin θ

Volendo utilizzare una notazione vettoriale per identificare la posizione del punto P, potremmo usare la seguente modalità:

OP = r(cos θ + sin θ j)

in cui i e j sono i due versori nelle direzioni rispettivamente dell'asse x e y.

Ritornando al nostro caso di moto circolare uniforme, possiamo definire una grandezza analoga alla velocità lineare riferita specificamente al moto circolare. Definiamo cioè la velocità di variazione dell'angolo θ:

dθ/dt


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina

La velocità angolare e il suo ruolo nel moto circolare

La velocità angolare è una grandezza fondamentale per descrivere il moto circolare. Essa rappresenta la velocità di rotazione di un corpo attorno ad un asse centrale. Nel caso di un moto circolare uniforme, la velocità angolare è costante e può essere definita come la velocità di rotazione di un corpo attorno ad un asse centrale.

Altre grandezze utili per descrivere il moto circolare sono il periodo e la frequenza. Il periodo rappresenta il tempo impiegato per compiere un intero giro, mentre la frequenza indica il numero di giri effettuati in un'unità di tempo. La relazione tra il periodo e la frequenza è data da: T = 1/f.

La velocità angolare e la velocità lineare sono due grandezze diverse che descrivono il moto di un corpo. La velocità angolare rappresenta la velocità di rotazione di un corpo, mentre la velocità lineare rappresenta la velocità di movimento di un corpo lungo una linea retta. La relazione tra le due velocità è data da: v = ωr, dove r è il raggio della traiettoria.

Supponiamo di avere due circonferenze concentriche di raggio diverso e due punti materiali che si muovono sulle due circonferenze con la stessa velocità angolare. Nonostante le velocità angolari siano le stesse, le velocità lineari non sono uguali. In particolare, il punto che si muove sulla circonferenza di raggio maggiore avrà una velocità lineare maggiore.

La legge oraria per un moto circolare uniforme è data da: θ = ωt + φ, dove φ è l'angolo del punto materiale al tempo t = 0.

Il moto circolare uniforme è un moto che avviene con velocità costante in modulo ma non in direzione. Una velocità che cambia in direzione è associata a un'accelerazione centripeta, che ora ci accingiamo a calcolare.

Consideriamo due istanti diversi del moto del punto materiale sulla circonferenza. In ogni istante, la velocità istantanea lineare è diretta lungo la tangente alla circonferenza.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Due vettori velocità formano tra loro un angolo di 48°. Si considera che tale angolo sia lo stesso di quello formato dai corrispondenti vettori che descrivono le due posizioni.

Determinazione dell'accelerazione per un moto circolare uniforme considerando il vettore velocità in due istanti diversi corrispondenti ai punti A e B.

(b) Le velocità nei due punti della trattoria possono essere utilizzate per definire una circonferenza di raggio uguale al modulo della velocità. Il vettore velocità viene riflesso parallamente allo stesso in moto, da far coincidere i punti di partenza.

In questo modo viene anche definito il vettore di differenza di velocità Av.

(c) Se i due vettori vengono presi per punti sempre più vicini, il vettore differenza tende a diventare perpendicolare ai vettori velocità.

L'accelerazione della velocità lineare è data da:

Av = Ar

in cui la differenza di velocità si ottiene effettuando la differenza tra i vettori di velocità nel punto B e il vettore velocità nel punto A. Il vettore accelerazione avrà conseguentemente la stessa direzione del vettore differenza tra le due velocità. È facile vedere come l'accelerazione sia rivolta verso l'interno della circonferenza.

Inoltre, considerando la circonferenza che abbia come raggio il modulo del vettore velocità riportata nella Figura 2.24b, si può intuire come l'avvicinarsi tra loro dei due vettori di cui si esegue la differenza, il vettore differenza stesso tenda a diventare perpendicolare ai vettori velocità, come mostrato nella Figura 2.24c.

Considerando che la velocità lineare, essendo diretta lungo la tangente alla circonferenza che descrive la traiettoria del punto materiale, è perpendicolare al raggio della circonferenza, otteniamo che l'accelerazione istantanea è diretta sempre verso il centro della circonferenza e prende il nome di accelerazione centripeta.

Per ottenere il modulo dell'accelerazione rivolta verso l'interno della traiettoria, consideriamo nuovamente la circonferenza avente come raggio i vettori velocità. Se prendiamo due istanti di tempo f e f', sufficientemente vicini, e consideriamo il vettore differenza, la sua lunghezza può essere approssimata con la lunghezza dell'arco di circonferenza.

Se l'angolo formato dai due vettori velocità è di 48°, come mostrato nella figura, per definizione di angolo espresso in radianti abbiamo:

Δωt = (ω(t') - ω(t)) = 2π/9.

Se consideriamo la velocità angolare definita da:

ω = Δωt / Δt,

da questa relazione segue anche che


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Considerando il limite per At = 0, il membro a sinistra dell'Equazione [2.7] diventa l'accelerazione centripeta q, il cui modulo è:

r

Nel caso in cui il moto sia circolare ma non uniforme, si avrà, analogamente al caso rettilineo, un'accelerazione angolare definita dalla derivata della velocità angolare rispetto al tempo. Torneremo su questo aspetto nel Capitolo 5, trattando del moto rotatorio di corpi estesi.

Nel caso di un moto circolare, possiamo quindi definire la accelerazione angolare α come la derivata rispetto al tempo della velocità angolare:

α = dω/dt

Se il moto circolare è uniforme, la sua accelerazione angolare sarà nulla. In generale, la relazione tra l'accelerazione lineare e quella angolare per un punto materiale che si muove su una traiettoria circolare di raggio R può essere trovata considerando la relazione tra la velocità lineare e quella angolare. Infatti, possiamo scrivere:

v = ωR

Il moto circolare di una ruota

Una ruota con un raggio di 30 cm viene utilizzata come argano per sollevare un oggetto collegato a una fune ( ). L'oggetto viene sollevato in modo tale che la sua posizione in funzione del tempo cambia, a partire dal tempo t = 0, secondo la legge oraria x(t) = 2t - 2. Calcoliamo la velocità angolare e l'accelerazione angolare della ruota dell'argano dopo 2 secondi.

La velocità angolare può essere calcolata come segue:

ω = dx/dt / R = (2 - 0) / (0,3) = 6,67 rad/s

La velocità angolare dopo 2 secondi sarà:

ω = 6,67 + 1 rad/s = 7,67 rad/s

L'accelerazione angolare sarà invece costante e data da:

α = dv/dt / R = 1 / (0,3) = 3,33 rad/s^2

Esempio 2.10

Schema dell'Esempio 2.10


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Esempio 2.11

Figura 2.27: Un orologio segna le 6 (freccia continua). Come cambia nel tempo l'angolo tra le lancette?

Le lancette dell'orologio si muovono di moto circolare uniforme.

Le lancette di un orologio indicano le ore 6. Facendo riferimento alla rappresentazione della Figura 2.27, calcoliamo dopo quanto tempo le lancette dell'orologio formano tra loro un angolo di 60°.

Le lancette ruotano con diversa velocità angolare nello stesso verso. Per la lancetta delle ore, considerando che essa compie un giro completo ogni 12 ore, la velocità angolare è:

ωo = 2π / 12

= 0,5236 rad/ora

Per la lancetta dei minuti, dato che essa compie un giro completo ogni ora, la velocità angolare è:

ωm = 2π / 1

= 6,2832 rad/ora

Se consideriamo come riferimento la posizione verticale verso l'alto delle an-
cette, le condizioni iniziali per le due lancette sono θo = π/2 per la lancetta delle
ore e θm = 0 per quella dei minuti. Le corrispondenti leggi orarie sono quelle di
due moti circolari uniformi:

x(t) = rcos(ωot + φ)

y(t) = rsin(ωot + φ)

Le due lancette si troveranno quindi a un angolo di 60° dopo la seguente condizione:

2-6 II moto armonico

Abbiamo visto come la posizione di un punto materiale che si muove su una
traiettoria circolare con moto uniforme sia caratterizzato da una velocità an-
golare costante ω. La posizione del punto nel tempo può essere descritta da:

r = r(cos(ωti + φ) + sen(ωti + φ))

Lungo le due direzioni abbiamo delle leggi orarie che sono scritte utilizzando
delle funzioni armoniche. Mentre il punto materiale descrive il moto circolare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina:

La traiettoria uniforme, le sue proiezioni sui due assi describono due moti armonici definiti da:

x(t) = rcos(wt)
y(t) = rsin(wt)

Si nota che il valore massimo che le coordinate x e y possono assumere, definito ampiezza del moto armonico, coincide con r. In questo contesto, w viene definita come la pulsazione del moto o frequenza angolare. Infatti, se @ è il periodo di tale moto, si deve avere cos(wt + @T) = cos(wt) e ciò implica che wt + @T - wt = 2π. Si ottiene quindi:

w@ = 2π

La frequenza f e la frequenza angolare w differiscono quindi per un fattore moltiplicativo 2π.

Per ottenere la velocità del punto materiale possiamo fare la derivata del vettore r rispetto al tempo:

dr/dt = -rwsin(wt) + rcos(wt) = jrωsin(wt)

Dalla relazione precedente, facendo uso dell'identità sin^2(x) + cos^2(x) = 1, si può vedere come il modulo della velocità lineare sia dato da v = |rω|, come avevamo ottenuto nel paragrafo 2.5. Per ottenere l'accelerazione occorre derivare ulteriormente rispetto al tempo l'equazione:

d^2r/dt^2 = -rω^2cos(wt) + rω^2sin(wt)

Dalla relazione appena scritta si ottiene che il modulo dell'accelerazione sia dato da:

a = rω^2

mentre, dal punto di vista dei vettori:

a = -rω^2

È importante notare bene la relazione tra l'accelerazione e la posizione di un punto materiale che esiste per questo tipo particolare di moto, Infatti, l'accelerazione è in questo caso direttamente proporzionale alla posizione (vedi capitolo 6 Oscillazioni e onde meccaniche).

È opportuno ricordare che la derivata della funzione seno è uguale al coseno solo se l'angolo è espresso in radianti, la stessa cosa vale per la derivata del coseno. Le funzioni trigonometriche richiedono sempre l'angolo espresso in radianti al fine di poter avere la misura di un angolo riferita a una lunghezza.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ven 20 set

Capitolo 2 = La meccanica

Un oscillatore armonico

Un punto materiale oscilla di moto armonico con una frequenza di 100 Hz. La sua ampiezza massima x_max è di 1 m. Calcolare la massima velocità e accelerazione del punto materiale e trovare una relazione che fornisca la velocità e l'accelerazione in funzione della posizione.

Consideriamo un moto armonico in una sola dimensione. La sua legge oraria può essere scritta come:

x(t) = x_max * cos(wt)

La pulsazione w è data da w = 2π/T = 2πf. L'ampiezza massima del moto è rappresentata da x_max. Abbiamo assunto anche che il sistema si trovi in tale posizione al tempo t = 0, dato che cos(0) = 1.

La velocità del punto materiale è data dalla derivata prima rispetto al tempo della legge oraria:

v(t) = -w * x_max * sin(wt)

L'accelerazione è, a sua volta, la derivata prima della velocità rispetto al tempo:

a(t) = -w^2 * x_max * cos(wt)

I valori numerici del modulo della massima velocità e della massima accelerazione sono quindi:

v_max = 2π * 100 Lim = 62

a_max = 2π^2 * 100^2 Lim = 3,910

Per trovare un'espressione della velocità in funzione della posizione, consideriamo la relazione seguente:

sen(wt) = ± √(1 - cos^2(wt))

dalla quale otteniamo:
sen(wt) = vico wt
(dovremmo in realtà scrivere sen(wt) = ± √(1 - cos^2(wt)) dato che nello stesso punto
il corpo vi transita con velocità di segno opposto, ma ci concentriamo sul modulo della velocità).
Per la velocità e l'accelerazione possiamo quindi scrivere:

v(t) = -w * x_max * sin(wt) = w * x_max * √(1 - cos^2(wt))
a(t) = -w^2 * x_max * cos(wt) = w^2 * x_max * cos(wt).

Considereremo ora alcune velocità caratteristiche dei sistemi biologici. Da questi esempi otterremo gli ordini di grandezza delle velocità e analizzeremo in modo prevalentemente qualitativo il tipo di moto alla base dei fenomeni considerati. In particolare, considereremo la velocità con cui si muovono i motori molecolari all'interno delle cellule, la velocità con cui si propagano i segnali


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Nervosità e potenziale d'azione all'interno degli assoni

Gli argomenti saranno nuovamente trattati nei Capitoli 15 e 18, quando prenderemo in considerazione gli aspetti legati al rumore termico, al moto Browniano e ai fenomeni elettrici nelle cellule.

Utilizzando la reazione di idrolisi dell'ATP (ATP → ADP + P), alcune proteine all'interno della cellula sono in grado di spostarsi lungo le autostrade cellulari. Queste proteine sono dei nanomotori che trasformano l'energia chimica derivata dall'ATP in energia meccanica per realizzare uno spostamento. Alcune di queste proteine possono trascinare con sé dei carichi, assicurando il trasporto di molecole da una parte all'altra della cellula, sopperendo al meccanismo di trasporto basato sulla sola diffusione.

Esistono due tipi di autostrade principali in una cellula e tre diversi tipi di motori molecolari che transitano su di esse. Le autostrade sono costituite dai polimeri del citoscheletro cellulare e in particolare dai filamenti di actina e dai microtubuli. Sui primi il motore molecolare che transita è la miosina (esistono numerosi tipi diversi di miosina), mentre sui secondi circolano le chinesine nel verso dal centro della cellula all'esterno e le dineine dall'esterno verso il centro della cellula.

Esistono due meccanismi che i motori molecolari sfruttano per lo spostamento sul citoscheletro:

- Motori processivi: in questo caso il motore molecolare rimane attaccato al filamento citoscheletrico durante tutto il ciclo di funzionamento del motore. L'imotore deve avere almeno due teste che si possono agganciare al filamento e deve eseguire uno spostamento analogo a quello di un marciatore che non deve mai staccare contemporaneamente entrambi i piedi dal suolo.

- Motori non-processivi: la testa del motore rimane agganciata al filamento di citoscheletro per una piccola frazione del suo ciclo complessivo. In questo caso può essere sufficiente anche una sola testa e l'avanzamento complessivo per un ciclo è dato da una parte di avanzamento quando è in contatto e una parte di avanzamento, generalmente dominante, quando non è in contatto.

La Figura 2.28 mostra il diagramma posizione in funzione del tempo di una molecola di miosina V che si muove con passi discreti di lunghezza costante su un filamento di actina immobilizzato su un vetrino. La velocità di spostamento è quantificabile in circa 800-900 nm/min. Le velocità di spostamento dei motori molecolari variano da 10 a 1 μm/sec.

Nel paragrafo 15.12 verranno descritti meccanismi meccanochimici che permettono di ottenere spostamenti a partire da variazioni conformazionali molecolari.

Posizione (nm)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Vedi anche: Il campo elettrico in soluzione e l'elettricità nei sistemi biologici

2.7.2 Il fenomeno della propagazione dei segnali nervosi

Il fenomeno della propagazione dei segnali nervosi nelle cellule rappresenta uno degli esempi più significativi della relazione tra fisica e biologia. Sin dagli esperimenti di Luigi Galvani, che dimostrò che era possibile indurre una contrazione dei muscoli di una rana morta tramite stimoli elettrici, venne messo in evidenza come ci fosse una stretta correlazione tra fenomeni elettrici e la propagazione dei segnali nervosi. Nel Capitolo 18 tratteremo in dettaglio gli aspetti molecolari ed elettrici connessi alla propagazione del potenziale d'azione, mentre in questo contesto ci concentreremo sulla velocità con cui questo segnale viaggia nelle cellule.

Il primo a trovare un valore quantitativo per la velocità di propagazione dei segnali nervosi è stato Hermann von Helmholtz, che trovò un ritardo di tempo tra la stimolazione elettrica di un nervo e la contrazione di un muscolo. Misurando la distanza tra la regione dello stimolo e il muscolo, Helmholtz calcolò una velocità pari a circa 30 m/s (in particolare, il valore da lui ottenuto era compreso tra 25 e 43 m/s). Il sistema sperimentale da lui utilizzato era derivato dalla strumentazione scientifica utilizzata nel contesto militare per la determinazione della velocità dei proiettili. La strumentazione si basava sull'apertura e chiusura di un circuito elettrico secondo uno schema introdotto dal fisico francese Pouillet.

Uno schema del dispositivo utilizzato da Helmholtz è riportato nella figura seguente.

Schema del dispositivo utilizzato da Helmholtz per misurare la velocità di propagazione dei segnali nervosi

Due circuiti vengono alimentati contemporaneamente dalla chiusura dello stesso interruttore (5). Il contatto posizionato in diversi punti del nervo (A) permette di ottenere diverse lunghezze necessarie affinché la propagazione del segnale nervoso produca la contrazione del muscolo. Quando il muscolo si contrae, viene interrotto il circuito collegato al galvanometro. Con il metodo di Pouillet è possibile misurare la velocità di propagazione del segnale nervoso.

Il metodo introdotto da Pouillet si basa sul fatto che la deflessione dell'ago di un galvanometro dipende non solo dalla intensità della corrente, ma anche dal tempo durante il quale la corrente scorre. Pouillet introdusse un circuito elettrico in grado di produrre stimoli di corrente costante e durata controllata tramite un disco rotante su cui erano posizionati contatti di lunghezza stabilita. Mantenendo la corrente costante, la deflessione dell'ago del galvanometro poteva essere utilizzata per misurare la durata dell'impulso.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


SL Aembrana

La produzione di un segnale elettrico lungo un assono può essere spiegata tramite l'inversione della differenza di potenziale tra l'interno e l'esterno della membrana di un assono. Questo segnale elettrico è il fondamento della fisica dei nervi e dei muscoli, una branca della scienza chiamata neurofisiologia.

Quando uno stimolo elettrico altera la differenza di potenziale tra l'interno e l'esterno della membrana di un assono, si produce un segnale di inversione del potenziale che si propaga lungo l'assone. Questo meccanismo sarà esaminato in dettaglio nel Capitolo 18.

La velocità di propagazione dei segnali nervosi varia a seconda del particolare segnale considerato. Può andare da stimoli che viaggiano a 100 m/s fino a stimoli molto lenti, che viaggiano a 0,10 m/s. La differenza è spesso dovuta a caratteristiche della membrana cellulare in cui ha sede il processo di propagazione del segnale.

Dal punto di vista elettrico, un elemento circuitale come un condensatore cambia la carica sui suoi elettrodi con una velocità caratteristica dipendente dalla capaciticità elettrica e dalla resistenza elettrica. Nel caso di una membrana, questo è analogo alla sua permeabilità. Il potenziale elettrico della membrana in un punto influenza il potenziale della membrana in punti prossimi a quello considerato, attraverso una lunghezza caratteristica.

La lunghezza caratteristica dipende dalla resistenza elettrica della membrana, quella del citoplasma e dal diametro dell'assone. Un diametro più grande del tubo permetterà alle particelle che devono muoversi di farlo incontrando una minore resistenza. A questo punto, è intuitivo pensare che una bassa costante di tempo e una grande distanza caratteristica saranno associate a una velocità più alta con cui si propaga il segnale elettrico lungo un assono.

Per esempio, considerando che la distanza caratteristica è proporzionale alla radice quadrata del diametro dell'assone, ci aspettiamo che anche la velocità di propagazione del segnale sia proporzionale alla radice quadrata del diametro dell'assone. Quindi, un diametro maggiore dell'assone sarà associato a una velocità di propagazione maggiore.

Altri aspetti che influenzano l'aumento della velocità di propagazione dei segnali riguardano il fatto che gli assoni sono ricoperti da uno strato chiamato mielinizzazione, che permette di diminuire la capaciticità elettrica della membrana, facendo diminuire di conseguenza la costante di tempo del condensatore.

2.7.3

La capacità di migrare da parte delle cellule è alla base di quasi tutti i processi biologici. Esistono diversi meccanismi biochimici sottesi alla migrazione di una cellula. Per quanto riguarda i batteri o cellule soggette a movimento tramite flagelli o ciglia, il loro movimento è quasi natatorio all'interno di una soluzione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 8
Venere 20 settembre

CAPITOLO 2
LA MECCANICA

Vedi capitolo 8: Cellule in moto

Vedi capitolo 15: Random walk e diffusione

Vedi capitolo 3: La forza elastica e l'attrito

Figura 2.31: Immagine in immunofluorescenza di cellule sane visibili con protrusioni di actina (marcate in bianco) terminali con centri di adesione focale (marcate in rosso)

L'acqua, a causa della sua elevata viscosità, ha richiesto l'evoluzione di meccanismi particolari che siano in grado di prevalere sulla sua viscosità alla scala di interesse dei batteri. Questi aspetti verranno trattati in modo specifico nel contesto dello studio dei fluidi e della loro viscosità (Capitolo 8).

Per quanto riguarda le cellule eucariote in adesione, esistono principalmente due meccanismi per la migrazione:

Il primo è basato sulla formazione di blebs ottenuti per effetto di variazioni di pressione idrostatica all'interno della cellula. Queste protrusioni della membrana cellulare non sono caratterizzate dalla presenza di actina corticale nella fase iniziale.

L'altro meccanismo è rappresentato dalla formazione di protrusioni sotto la spinta della polimerizzazione di actina (Figura 2.31). La velocità di polimerizzazione dei filamenti di actina risulta quindi determinante per la velocità di migrazione della cellula. Ovviamente, non solo la spinta in avanti di una parte della cellula è importante, ma anche la capacità di contrarre la parte posteriore della cellula per spostarla nel verso di migrazione.

Per questo meccanismo è fondamentale la meccanica della cellula e la contrazione del sistema actina-miosina.

Nel Capitolo 15, nel contesto del moto Browniano e della diffusione, è stato introdotto un modello matematico che riesce a descrivere la migrazione di cellule estraendone dei parametri quantitativi che permettono un confronto tra diversi tipi cellulari e diverse condizioni ambientali.

Le diverse fasi del processo di migrazione cellulare possono essere riassunte come segue:

1. Allungamento per polimerizzazione di actina di una protrusione cellulare;
2. Formazione di regioni di adesione tra la protrusione e la matrice extracellulare;
3. Distaccamento delle zone di adesione con la matrice extracellulare nella regione posteriore della cellula;
4. Azione dei motori molecolari, in particolare la miosina, per richiamare verso l'indietro la parte anteriore della cellula.

Il processo di migrazione è quindi determinato in larga misura dalla polimerizzazione e depolimerizzazione dei filamenti citoscheletrici. Lo stesso processo di polimerizzazione può essere considerato infatti come una forma di movimento molto semplice, che non richiede elaborati meccanismi basati per esempio su motori molecolari.

È quindi plausibile che la velocità di migrazione di una cellula sia collegata alla velocità di polimerizzazione degli elementi del suo citoscheletro. Tutti i processi connessi alla migrazione di una cellula coinvolgono la presenza di forze meccaniche. Nel Capitolo 3, nel contesto di una discussione sulle forze che possono generare una cellula, vedremo come attraverso la polimerizzazione sia possibile che i filamenti citoscheletrici esercitino una forza meccanica sulla cellula.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

Un'analisi dei principi del moto di Newton

Tra le numerose specie cellulari, alcune sono caratterizzate da velocità di migrazione particolarmente elevate.

Organismo  | Velocità media | Velocità massima
-----------|----------------|----------------
Batterie  | Archei          |
  Vibrio cholerae | 40-100 μm/s    | 20-50 μm/min
  Escherichia coli | 16-30 μm/min   | 8-15 μm/sec
Eucariti
  Amoeba Dictyostelium discoideum | 10 μm/min    | ~1 μm/sec
  Cellule glioma | 50 μm/min     |
  Cellule (929) fibroblast di topo | 20 μm/sec    | 2 μm/min
  Neutrofili umani | 9 μm/min      | ~1 μm/sec

Asse della velocità: lunghezza media della popolazione cellulare,
Fonte: mosticata da Milo, Pils num. della biologia, Zanicheli, Bologna, 2017

La forza esercitata sulla membrana cellulare provoca uno spostamento della cellula in una specifica direzione.

Le velocità tipiche di migrazione di cellule eucariote sono dell'ordine di alcuni micrometri al minuto. Nel 2011 si è svolta la prima edizione del Campionato del Mondo di velocità per cellule World Cell Race. Con l'intento di comprendere meglio la meccanica della migrazione cellulare, cellule in adesione da pitt laboratori di biologia cellulare nel mondo si sono confrontate in un corso costituito da canali rettilinei. Le cellule sono state osservate con un microscopio ottico per un tempo di 24 ore, tracciandone gli spostamenti a intervalli regolari di tempo. L'analisi delle immagini è stata poi effettuata con un modello simile a un random walk in una dimensione (Capitolo 15). La cellula più veloce, con una velocità di 5,2 micron/minuto, è risultata essere una cellula tumore staminale mesenchimale di embrione.

| 2.8

I principi del moto di Newton costituiscono un insieme coerente di affermazioni riguardanti il moto degli oggetti sottoposti all'effetto di forze. Con tale insieme è possibile studiare e prevedere, entro errori di misura molto stringenti, i comportamenti di questi oggetti.

2S

Finale del World Cell Race, sono mostrate le 10 coppie di cellule più veloci che hanno competuto su una pista microabbricata da corsa di 350 μm. Ognuna di queste celle è stata registrata in un pozzetosepnato 2 video sono stati combinati per mostrare una corsia per ogni tipo di cellula.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Ven 20 set

Gli strumenti matematici per la fisica

Il moto di corpi appartenenti alla vita quotidiana e anche di pianeti. L'introduzione dei principi del moto di Newton ha posto all'interno di un quadro di causa-effetto alcuni dei risultati già ottenuti da scienziati quali Galilei, Huygens e Cartesio insieme con alcuni risultati ottenuti dallo stesso Newton.

Tale sistema coercente deve essere analizzato in totale considerando quelle che sono le condizioni assunte da Newton per la loro validità. I principi sono stati enunciati nella più importante opera di Newton, i Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, generalmente chiamati i Principia, e sono stati utilizzati da Newton, tra le altre cose, per ottenere le leggi di Keplero dopo aver introdotto una forza con una dipendenza dall'inverso del quadrato della distanza tra due corpi, cioè la legge di gravitazione universale.

I principi di Newton, nella forma in cui furono introdotti alla vista di un fisico dei nostri giorni, appaiono affetti da alcune difficoltà logiche. Newton era ovviamente consapevole di tali difficoltà ed è per questo che è necessario specificare esattamente il contesto nel quale Newton costruisce il suo sistema.

Sull'effettiva utilità ed efficacia dell'insieme dei principi forniti da Newton per risolvere i problemi di meccanica non si discute, ma, di fronte ad alcune difficoltà logiche, il fisico moderno preferisce passare velocemente alle applicazioni piuttosto che soffermarsi su una discussione delle loro basi fondamentali. Qui cerchiamo di rendere consapevole il lettore di tali difficoltà al fine di far comprendere anche il modus operandi con cui procede la scienza e di evidenziare il ruolo del contesto storico in cui le teorie scientifiche si sviluppano.

Il primo aspetto da considerare è l'idea di spazio utilizzata da Newton. Ovviamente il concetto di spazio ha dei risvolti filosofici, ma il punto di vista del fisico è rilevante, almeno nella misura in cui la fisica fornisce delle procedure per effettuare delle misure sullo spazio. Per Newton lo spazio è da intendersi come assoluto. In pratica è possibile considerare lo spazio come il volume all'interno di una scatola, dove la scatola rappresenta unicamente il confine dello spazio.

Qualunque punto o corpo (anche ideale) venga preso all'interno della scatola, è perfettamente lecito considerare la sua posizione nello spazio, anche se non esistono altri corpi all'interno dello spazio. Questa idea di spazio è opposta all'idea relazionale, in cui la posizione nello spazio ha senso solo se riferita ad altri corpi presenti nello spazio. Nel caso di uno spazio assoluto (considerate sempre il caso del volume all'interno della scatola) ha perfettamente senso dire che un corpo è fermo o si muove rispetto allo spazio assoluto.

Oggi l'idea di spazio accettata è quella relativa. In questo caso il moto lo si deve riferire ad altri corpi presenti all'interno dello spazio. Per alcuni corpi un oggetto potrebbe essere fermo e per altri corpi potrebbe invece essere in movimento.

L'altro aspetto da considerare è quello relativo al fatto che lo spazio sia assunto essere di tipo euclideo. Ciò vuol dire che la geometria valida per le distanze misurate all'interno dello spazio è quella euclidea. In questo caso le grandezze che sono sperimentalmente identificate come vettori si sommeranno tra loro secondo le regole proprie dei vettori (Capitolo 1).

Se non considerassimo la fisica come una disciplina assiomatica sarebbe chiaro che il fatto di assumere lo spazio come euclideo dovrebbe essere sottoposto a verifica sperimentale. Questa verificazione non era affatto semplice ai tempi di Newton. La visione attuale della fisica ci dice che, su scala astronomica, la geometria dello spazio non è quella euclidea. Considerando tale situazione si passa dalla meccanica newtoniana alla teoria della relatività generale di Einstein. Alla scala delle esperienze di tutti i giorni lo spazio si può assumere con buona approssimazione come euclideo.

Un ulteriore aspetto della meccanica newtoniana riguarda il concetto di tempo. Il tempo per Newton rappresenta un parametro che scorre sempre uguale a sé stesso. In questo caso il concetto di simultaneità di due eventi...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


NOTA STORICA

NEWTON E I PRINCIPIA

La natura e le sue leggi giacevano nascoste nella notte.
Dio disse: "Che Newton sia, e luce fu" (Alexander Pope).

Isaac Newton (1642-1726) può essere considerato uno dei più grandi scienziati che la storia umana abbia mai avuto. Nato nello stesso anno della morte di Galileo Galilei, ma solo a causa della mancata adozione del calendario gregoriano da parte della Gran Bretagna, Newton contribuì immensamente allo sviluppo della scienza fisica nel senso moderno, sistemandola in un quadro coerente molti dei risultati ottenuti da altri scienziati in precedenza, insieme a contributi originali suoi principali presentati nella sua opera principale "Philosophiae Naturalis Principia Mathematica" (Figura 2.33). Quest'opera è alla base della meccanica classica che viene tuttora studiata e descrive con notevole precisione molti fenomeni naturali, appartenenti sia alla sfera del quotidiano sia alla sfera dei moti planetari. Sfruttando i suoi principi del moto, Newton si impose a dimostrare in modo deduttivo le leggi già note di Keplero.

L'opera di Newton si caratterizza per aver costruito un sistema basato su uno stretto rapporto di causa ed effetto tra le forze e i moti dei corpi. Alcuni dei risultati da lui presentati erano stati in precedenza parzialmente introdotti da Galilei e Cartesio, ma non assegnando alla forza il ruolo di causa prima dei fenomeni motori. La descrizione data da Galilei del moto uniformemente accelerato (Figura 2.33) "Mathematica", pubblicato tra il 1686 e il 1687, rappresenta l'opera più importante di Newton, in cui espone i suoi principi del moto e la legge della attrazione gravitazionale.

Gregori XI sosteneva che la meccanica newtoniana è perfettamente compatibile con la meccanica classica, ma ha un respiro prevalentemente matematico e analityco, per cui...

L'apporto alla fisica di Newton non si esaurisce però con la meccanica classica, ma include contributi notevolissimi anche altri. Il suo primo contributo registrato alla Royal Society a Londra riguarda tra l'altro la costruzione di un telescopio a riflessione (Figura 2.34), avendo capito che in quel modo era possibile evitare i problemi associati alla rifrazione della luce. È da ricordare come egli fosse capace di conciliare aspetti sperimentali con aspetti teorici assolutamente veloci. Tra i suoi esperimenti, vale la pena ricordare quello che poi passò alla storia come l'esperimento cruciale, con il quale dimostrò che la luce bianca conteneva in sé tutte le lunghezze d'onda della spettro della radiazione visibile (Capitolo 22).

Dall'altra parte, dalla personalità molto complessa, può forse essere ricordato principalmente per la sua estrema capacità di concentrarsi in modo completamente esclusivo sul problema oggetto dei suoi studi, al punto di dimenticarsi anche dei pasti. Questa sua debolezza lo portò a eccellere in qualunque campo si applicasse, fosse questo la chimica, la fisica, la teologia o la matematica.

Il suo contributo alla matematica comprende lo sviluppo dei metodi del calcolo, aspetto che lo portò in competizione con la figura di Leibniz. Anche se è stato saido che i Principia sono presentati in un modo assiomatico e geometrico analogamente agli Elementi di Euclide, è certo che la geometria da lui usata nasce per molti aspetti da una base anologata sul metodo del calcolo, presentandosi quindi come un'innovazione fondamentale per il suo tempo.

Figura 2.34: Replica del telescopio riflessione di Newton (1668).

Galilei muore l'8 gennaio del 1642 secondo il calendario gregoriano, tale malfatta del calendario era stata introdotta nel 1582 da papa Gregorio XIII. Il calendario gregoriano si era reso necessario a causa del accumulo di una differenza di 10 giorni rispetto alla vera durata dell'anno solare particolare, che vennero soppressi, passando quindi dal 4 ottobre del 1582 al 15 ottobre. Nonostante ciò, i cristiani (e le quali nazioni) non si adeguarono subito, ma lo fecero anche dopo secoli. L'Ungheria introdusse il calendario gregoriano nel 1752, quando tutta la vita di Newton in Inghilterra era ancora in uso il calendario giuliano. Newton nacque quindi il 25 dicembre del 1642, ma secondo il calendario giuliano, se l'Inghilterra avesse adottato subito il calendario gregoriano, la data di nascita di Newton sarebbe stata il 4 gennaio 1643 e non sarebbe coincisa con l'anno di morte di Galileo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

È perfettamente concepibile che l'intervallo di tempo tra due eventi possa dipendere dallo stato dell'osservatore, ma questo aspetto non è contemplato nella meccanica newtoniana. Questo aspetto verrà profondamente rivisto dalla teoria speciale della relatività di Einstein, sulla base anche di aspetti legati alla metodologia di misura degli intervalli di tempo.

Nella presente opera si seguirà l'enunciazione classica dei principi del moto di Newton, ma verranno poi analizzati alcuni aspetti controversi relativi alla loro dimostrabilità sperimentale e ai concetti che vengono in essi definiti. Tale analisi non vuole sminuire l'opera di Newton, ma rendere consapevoli coloro che si avvicinano ai suoi principi del fatto che Newton ha sistemato in modo estremamente coerente i risultati sulla dinamica ottenuti prima di lui e quelli ai quali diede il contributo più originale. Nel fare questa operazione, ha aperto una prospettiva nuova per lo studio dei fenomeni meccanici, sulla quale i suoi successori si sono basati per dare anche una solidità filosofica più stabile.

La costruzione di Newton si basa su tre principi. È opportuno qui specificare che si tratta di principi e non propriamente di leggi. La differenza è sottile, ma importante per comprendere il significato dell'opera di Newton. I principi sono delle ipotesi messe alla base della costruzione di una teoria. Si potrebbe assimilare loro agli assiomi di una teoria matematica, ma un legame con le osservazioni è sempre presente nel caso della fisica. Ciò vuol dire che le ipotesi fatte, i principi posti alla base, acquistano una validità più importante nel momento in cui le leggi, derivate dai principi, trovano riscontro nelle osservazioni. Non è quindi il singolo principio che va verificato con gli esperimenti, ma le leggi che scaturiscono dall'insieme di tutti i principi. Se prendiamo per esempio il I principio di Newton, vedremo facilmente che la sua verifica sperimentale non è possibile, mentre la verifica del II principio prevedrebbe di utilizzare i concetti di massa e di forza nella forma che scaturisce proprio da esso, rendendo la dimostrazione circolare. La fisica che si può costruire sulla base del I principio e degli altri due è invece passibile di verifica sperimentale. Ecco perché, in ciò che segue, gli enunciati di Newton verranno considerati e chiamati principi. Definendoli principi li svincoliamo dalla necessità di essere direttamente dimostrati. Ci teniamo però a differenziarli dagli assiomi di una teoria matematica, che hanno unico scopo di rendere una teoria coerente al suo interno. I principi della fisica all'interno di una teoria devono confrontarsi con le evidenze sperimentali.

Gli enunciati di Newton si trovano espressi nei Principia in tre forme. 

I principio: Ciascun corpo persevera nel proprio stato di quiete o di moto rettilineo uniforme, salvo che sia costretto a mutare quello stato da forze impresse.

II principio: Il cambiamento di moto è proporzionale alla forza motrice impressa e avviene lungo la linea retta secondo la quale la forza è stata impressa.

III principio: A ogni azione corrisponde una reazione uguale e contraria, ossia, le azioni di due corpi sono sempre uguali tra loro e dirette verso parti opposte.

Newton introduce alcuni concetti nella presentazione dei suoi principi. Il moto enunciato nei principi è da intendersi come la quantità di moto, cioè il prodotto della massa di un corpo per la sua velocità.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

I principi del moto di Newton

Tra le grandezze definite da Newton vi è la massa, definita come il prodotto della densità per il volume. Alla vista di un lettore successivo al tempo di Newton, tale definizione appare sicuramente come circolare, dato che la densità non era considerata una grandezza fisica fondamentale della massa ed era definita a sua volta facendo uso del concetto di materia. Questa definizione fu infatti criticata da diversi studiosi successivi a Newton.

È probabile che Newton si riferisse al fatto che intendeva la massa come quantità di materia e tale grandezza era strettamente connessa all'inerzia dei corpi. Newton era consapevole che la materia "era una grandezza estensiva, cioè significa che raddoppiando la quantità di materia viene raddoppiata la massa". D'altra parte, Newton era anche consapevole che corpi con lo stesso volume potevano avere proprietà inerziali ben diverse.

Aveva quindi bisogno di una grandezza intensiva che caratterizzasse i corpi per la forza inerzia e questa poteva essere la densità (raddoppiando la estensione di un corpo la densità non viene raddoppiata).

Newton razionalizza la dinamica anche con l'introduzione del concetto di forza come causa della variazione del moto. Sia nell'antichità greca sia nel Rinascimento era opinione comune che per ottenere un moto fosse necessaria una forza. La causa del movimento era poi per Aristotele identificata nella teoria dei Luoghi Naturali, per cui il moto naturale della terra e dell'acqua era verso il basso. Per Aristotele un corpo non poteva essere tenuto in moto se non da una forza agente su di esso e il moto risulta essere uniforme solo se sul corpo agisce una forza costante.

I punti centrali della fisica aristotelica erano quindi il fatto che un moto con velocità costante fosse dovuto a una forza costante. Con Newton la visione cambia radicalmente. A ben vedere, questo è il principio di inerzia che era già stato espresso da Cartesio, anche se in chiave metafisica ("Ogni parte della materia conserva sempre lo stesso stato finché le altre non la costringono a cambiarlo") e da Galilei ("Immagino un mobile lanciato su un piano orizzontale e rimosso ogni impedimento: già sappiamo che il moto si svolgerà equabile e perpetuo sul medesimo piano, qualora questo si estenda all'infinito", Discorsi e Dimostrazioni Matematiche). Il contributo fondamentale di Newton al principio di inerzia è quello di averlo inteso in termini di quantità di materia. Infatti, sempre a commento della prima legge, Newton aggiunge: "I corpi più grandi dei pianeti e delle comete conservano i propri moti sia progressivi che circolari effettuati in spazi meno resistenti".

Approfondiamo ora in dettaglio gli aspetti più importanti relativi ai principi del moto di Newton.

2.9.1

Il principio del moto di Newton nella forma in cui viene espresso nei Principia è soggetto a un problema logico: non esiste un modo indipendente dall'osservazione del suo stato per dimostrare che su un corpo non esistono forze. Il concetto di forza è un concetto per noi intuitivo, ma se è intuitivo il concetto di forza nel caso in cui ci sia un contatto tra corpi (forze a contatto), occorre considerare che esistono anche forze che non necessariamente richiedono un contatto, come la forza gravitazionale o la forza elettrica (forze a distanza).

L'unico modo per stabilire che non vengono applicate forze su un corpo è quindi quello di osservare che il corpo mantiene il suo stato di quiete o moto rettilineo uniforme. In questo modo si vede che il I principio del moto è ricorsivo, sperimentalmente quindi impossibile mettersi nelle condizioni in cui su un corpo non agiscono forze. Infatti, per quanto le forze a distanza decrescano in intensità con l'aumentare della distanza tra i corpi, non sarà mai possibile.

2. S

Mappa medievale rappresentante la teoria dei luoghi naturali di Aristotele


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

20 settembre

97a. 2054

Il terzo principio potrebbe essere inteso come una definizione di forza. Una forza rappresenta ciò che fa cambiare lo stato di moto di un corpo. La definizione di forza è così basata sul comportamento dei corpi in sua assenza. Purtroppo, una definizione non fornisce informazioni utili sulla natura. Inoltre, il concetto di moto rettilineo uniforme richiede alcune assunzioni sulla natura dello spazio e del tempo.

Possiamo tuttavia considerare il principio del moto di Newton come un'affermazione sul fatto che esiste un sistema di riferimento particolare in cui, se non esistono forze agenti su un oggetto, quest'ultimo persevera nel suo stato di quiete o moto rettilineo uniforme. Tale sistema di riferimento è detto sistema di riferimento inerziale e poco oltre vedremo alcune conseguenze relative alla sua esistenza.

Fortunatamente la situazione, dal punto di vista sperimentale, non è così complicata. Possiamo metterci nelle condizioni in cui un corpo sia sufficientemente lontano dagli alti corpi che costituiscono il suo ambiente e considerare trascurabili le interazioni con essi. A questo punto possiamo dire che:

È possibile trovare un sistema di riferimento in cui, se un corpo è sufficientemente lontano da altri corpi, tale corpo ha accelerazione nulla. Esso è quindi fermo o si muove di moto rettilineo uniforme.

Quella appena esposta è una definizione alternativa del primo principio del moto di Newton. In pratica, il principio del moto di Newton definisce un tipo particolare di sistema di riferimento. È comunque importante riconoscere la differenza del principio appena riportato con il principio espresso nei Principia. Il fatto di assumere l'esistenza di uno spazio assoluto aveva semplificato la trattazione di Newton, ma ora abbiamo rilasciato tale condizione in favore di una concezione relativa dello spazio. Essendo il principio finalizzato a definire una situazione di assenza di forza, non sarebbe corretto riportare nel suo enunciato anche il caso in cui la sommatoria delle forze è zero. Come vedremo successivamente, quest'ultimo caso è di pertinenza del secondo principio del moto di Newton.

2.9.2

La forma oggi più nota del secondo principio di Newton viene generalmente riportata attraverso una formulazione che non è presente nei Principia. Newton infatti esprimeva il secondo principio in termini di variazione di moto, dove il moto rappresentava il prodotto della massa e della velocità di un corpo. Newton non specificava che tipo di relazione ci sia tra la variazione del moto e la forza impressa. Newton si riferiva tipicamente a forze impulsive, la cui durata di applicazione era considerata istantanea. L'unica specificazione era quella che esiste tra loro una relazione di proporzionalità.

Se dovessimo scrivere il secondo principio del moto in forma matematica sulla base dell'enunciato di Newton, la formula più vicina sarebbe la seguente:

F = x A(mv)

Oppure:

F = ∂p/∂t

Specificando che la variazione ∂ si intende come variazione temporale. Assumendo che la massa non dipenda dalla velocità e considerando che la derivata prima della velocità è l'accelerazione, possiamo scrivere:

F = ma


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La presenza di un'accelerazione è associata a una forza. Per comodità, possiamo trasformare la proporzionalità in un'uguaglianza, ottenendo l'espressione più comune per il II principio del moto di Newton:

F = ma.

È importante ricordare che il passaggio dalla proporzionalità all'uguaglianza è stato fatto per comodità, non per necessità fondamentale. I concetti di massa e forza sono quindi indissolubilmente legati tra loro e il II principio mette appunto in evidenza tale indissolubile legame.

La massa a cui si fa riferimento viene definita come massa inerziale. In effetti, l'essenza della materia inerte è quella di perseverare nel suo stato di quiete o moto rettilineo uniforme senza poter quindi acquisire autonomamente una variazione di moto.

La massa inerziale di un oggetto può essere definita come la proprietà intrinseca di quell'oggetto di opporsi alla variazione di moto prodotta da una forza applicata su tale oggetto. Se si suppone di poter applicare la stessa forza a due oggetti diversi di massa inerziale m e m', possiamo affermare che il rapporto tra le masse inerziali è legato alle rispettive accelerazioni assunte dai due corpi nel seguente modo:

a1 / a2 = m2 / m1

Il II principio del moto di Newton afferma cosa succede quando su un corpo agiscono delle forze, anche nel caso in cui la sommatoria di tutte le forze sia uguale a zero.

La forma generale del II principio del moto di Newton può quindi essere espressa nel seguente modo:

∑F = ma [2.10]

in cui si considera l'effetto dovuto alla presenza di tutte le forze. La somma al primo membro dell'equazione [2.10] deve essere intesa come una somma vettoriale, dato che si può dimostrare con le misurazioni (vedi oltre) che le forze si comportano come dei vettori.

L'equazione [2.10] è quindi una relazione tra due vettori che si può ricondurre, una volta identificato uno specifico sistema di riferimento, a tre relazioni scalari lungo i rispettivi assi:

L'unità di misura della forza nel SI è il Newton, indicato con la lettera N:

1 N = 1 kg·m/s²


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 1 del Capitolo 2 - La meccanica

La verifiche sperimentali

La somma delle forze

Le figure 2.36 e 2.37 mostrano come due forze, F1 e F2, si sommano come vetture.
Le deformazioni della stessa molla quando su di essa agiscono separatamente le due forze F1 e F2 sono mostrate.

La deformazione complessiva della molla quando le due forze agiscono contemporaneamente è la stessa che si otterrebbe se sulla molla agisse un'unica forza F, ricavata dalla somma vettoriale tra F1 e F2.

La forza è una grandezza vettoriale

La figura 2.36 mostra una molla con due forze, F1 e F2, applicate contemporaneamente. La deformazione complessiva della molla è la stessa che si otterrebbe se sulla molla agisse un'unica forza F, ricavata dalla somma vettoriale tra F1 e F2.

La somma vettoriale di due forze

La somma vettoriale di due forze F1 e F2 è una forza F che ha la stessa direzione e intensità della forza risultante dalle due forze.

La forza è una grandezza vettoriale

La forza è una grandezza vettoriale, quindi i suoi componenti sono rappresentati da un vettore.

Sistemi di riferimento inerziali

Un sistema di riferimento inerziale è un sistema di riferimento in cui non ci sono forze esterne che agiscono sui corpi che lo compongono.

Cosa succede per quanto riguarda la validità del Princìpio di Newton in un dato sistema di riferimento? Vale solo in particolari sistemi di riferimento o in tutti i sistemi?

La validità del Princìpio di Newton dipende dal sistema di riferimento in cui si applica.

Sistema di riferimento solidale con la superficie terrestre

Supponiamo di trovarci su un treno che inizialmente è fermo in stazione. Con buonissima approssimazione per i nostri scopi, il sistema di riferimento solidale con la superficie terrestre si può considerare un sistema di riferimento inerziale.

Palla inizialmente ferma

Supponiamo che sul corridoio del treno si trovi una palla e che questa sia inizialmente ferma (Figura 2.37).

Il Princìpio di Newton

Ogni qualvolta un problema di dinamica coinvolga l'applicazione del Princìpio di moto di Newton, è necessario ricordarsi che a determinare l'accelerazione di un corpo contribuiscono solo le forze che sono effettivamente applicate su quel corpo. Le forze esercitate dal corpo in esame su altri corpi non vanno incluse nel calcolo.

La rappresentazione delle forze

Il sistema di riferimento solidale con la superficie terrestre si può considerare un sistema di riferimento inerziale. La palla, inizialmente ferma, è soggetta alle legge di gravità e alla forza di attrito del pavimento del corridoio.

La forza necessaria per accelerare un corpo

€ rappresenta la forza necessaria perché un corpo di massa 1 kg acquisisca un'accelerazione pari a 1 m/s².


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina:

Immaginiamo di osservare una palla nel corridoio di un treno. Ci sono altri corpi vicini ma la loro dimensione non è tale da produrre una variazione di forza significativa sulla palla se essi vengono spostati rispetto a essa. Inoltre, per quanto riguarda la forza verticale dovuta alla gravità, sulla quale torneremo più avanti, per il momento basta sapere che è bilanciata dalla reazione del pavimento, per cui la somma totale delle forze in direzione verticale è nulla.

Siamo quindi nella situazione del principio del moto di Newton, e non dobbiamo quindi aspettarci variazioni nello stato di moto della palla rispetto al sistema di riferimento della Terra.

Immaginiamo adesso che il treno parta. Il treno cambia il suo stato di moto nel sistema di riferimento inerziale ed è ovviamente dovuto alla forza motrice che spinge il treno producendo una sua accelerazione. Tutto ciò che è solidale con il treno (connesso in modo rigido con il treno) comincia a muoversi con esso.

Noi che siamo seduti sul sedile del treno, verremo spinti dal sedile a muoverci insieme con il treno. Cosa succede alla palla nel corridoio? La palla non è stretamente connessa al treno e il treno non può quindi trasmetterle delle forze.

Alla partenza del treno, la palla si trova davanti a noi, e vedremo la stessa palla cominciare a muoversi verso di noi con una sua accelerazione. Per quanto riguarda i corpi intorno alla palla in grado di esercitare delle forze su di essa, nulla sostanzialmente è cambiato rispetto alla situazione in cui il treno era fermo. Ciò equivale a dire che in assenza di forze nette diverse da zero, la palla accelera, in apparente contraddizione con il II principio del moto di Newton.

In realtà, ciò che abbiamo appena descritto rappresenta una situazione che ci permette di affermare che il II principio del moto di Newton vale solo in sistemi di riferimento inerziali. Quando il treno parte dalla stazione, il sistema di riferimento solidale con esso, avendo necessariamente un'accelerazione diversa da zero rispetto a un sistema di riferimento inerziale (quello solidale con la superficie terrestre), non è inerziale.

Il comportamento della palla viene spesso indicato come dovuto alla presenza di forze fittizie o apparenti. Tali forze, come vedremo nel prossimo paragrafo 2.17, possono essere introdotte quando si vuole continuare a scrivere il I principio del moto di Newton (2F=ma) anche in sistemi di riferimento non inerziali, ma non sono dovute alla presenza di corpi. In questo caso è chiaro che la spiegazione ultima del comportamento della palla è legata alla sua inerzia, cioè la sua tendenza a opporsi alla variazione di moto. Se associamo all'inerzia una sorta di forza possiamo considerare le forze fittizie come forze dovute all'inerzia.

Rimane in questo caso sempre aperta la domanda fondamentale sulla causa ultima dell'inerzia dei corpi, alla quale non cerchiamo di dare una risposta in questo volume.

Un'altra situazione in cui le forze fittizie possono essere chiamate in causa è quella in cui, viaggiando in un'automobile lungo una strada rettilinea con velocità costante, si incontra una curva e si percorre con modulo della velocità costante. Nel percorrere la curva ci sentiamo come se fossimo soggetti a un'apparente forza che ci spinge a mantenere una traiettoria rettilinea. Anche i passeggeri a bordo tendono a proseguire lungo la traiettoria rettilinea, come se fossimo soggetti a una forza che ci costringe a mantenere una linea retta. Questo è il motivo dell'apparente forza verso l'esterno percepita mentre si percorre la curva.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La Meccanica

Posizione di un punto materiale P in un sistema di riferimento cartesiano in tre dimensioni

Un sistema di riferimento xy si muove di moto rettilineo uniforme con velocità costante w = (u, 0) rispetto al sistema di riferimento xy. I corpi contenuti in questo sistema di riferimento saranno spinti verso l'esterno della stessa. La forza fittizia introdotta in questo caso è detta forza centrifuga. Anche in questo caso, però, ciò che si manifesta sono le proprietà inerziali del nostro corpo, che tenderanno a proseguire nel suo moto rettilineo uniforme opponendosi alla traiettoria curvilinea. Quindi, il primo principio del moto di Newton vale solo all'interno di sistemi di riferimento inerziali.

Una volta che abbiamo un sistema di riferimento inerziale, la posizione di un punto materiale all'interno di quel sistema può essere definita da un vettore che parte dall'origine del sistema e finisce nella posizione del punto materiale. Possiamo associare a questo vettore le tre coordinate x = (x, y, z) che in un sistema in tre dimensioni definiscono completamente la posizione di un punto P.

La localizzazione nello spazio-tempo del nostro punto è completamente determinata conoscendo anche il istante di tempo t in cui il punto materiale si trova nella posizione definita dalle tre coordinate spaziali.

Consideriamo il caso semplificato, ma senza influire sulla generalità della trattazione, di un sistema in due dimensioni, in cui la posizione di un punto è definita dal vettore r = (x, y). Supponiamo che il punto materiale P si muova lungo una direzione parallela all'asse delle x nel verso positivo dell'asse stesso con una velocità v.

Le due leggi ordinarie che definiscono la posizione del punto P sono date da:

x(t) = x0 + vt
y(t) = y0

in cui x0 e y0 sono le coordinate del punto P al tempo t = 0.

Senza perdere in generalità nemmeno in questo caso, supponiamo di prendere un secondo sistema di riferimento la cui origine 0' si muova rispetto a quella del primo con velocità costante u = (u, 0), la quale abbia unicamente una componente lungo la direzione x del primo sistema, come mostrato nella Figura 2.40. Gli assi del secondo sistema di riferimento sono definiti dalle direzioni x' e y'.

Le coordinate dell'origine del sistema x'-y', se assumiamo che al tempo t = 0 valgano x'(0) e y'(0), si muoveranno rispetto al sistema x-y secondo le seguenti leggi ordinarie:

x'(t) = x'(0) + ut
y'(t) = y'(0)

Come già detto, il punto P si muove con velocità v = (v, 0) nel sistema di riferimento x-y. La trasformazione delle coordinate del punto P tra i due sistemi di riferimento in ogni istante è data da:

x' = x - ut
y' = y

La velocità dello stesso punto P nel secondo sistema di riferimento sarà data da:

v'x = dx'/dt = v
v'y = dy'/dt = 0

Nota: la pagina originale sembrava essere stata estratta da un testo scientifico e alcuni simboli matematici potrebbero non essere stati corretti nella versione originale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


A questo punto si possono confrontare le accelerazioni misurate nei due sistemi di riferimento:

due d(y-u) = de,

in cui abbiamo tenuto conto del fatto che u = costante. Il risultato fondamentale di questa analisi è che le accelerazioni misurate nei due sistemi di riferimento che si muovono uno rispetto all'altro di moto rettilineo uniforme sono uguali.

Ciò vuol dire che, una volta trovato un sistema di riferimento inerziale, anche tutti i sistemi di riferimento che si muovono di moto rettilineo uniforme rispetto a esso sono sistemi di riferimento inerziali, dato che se l'accelerazione di un corpo era nulla nel primo sistema inerziale, sarà nulla anche nel sistema di riferimento in moto rettilineo uniforme rispetto al primo.

In senso più generale, si può affermare che la fisica riscontrata in due sistemi di riferimento inerziali, anche se si muovono con velocità costante uno rispetto all'altro, è la stessa. In pratica, non è possibile fare esperimenti che permettano di distinguere in quale dei due sistemi di riferimento ci troviamo. Questo particolare aspetto prende il nome di principio di relatività galileiana.

Dal punto di vista storico, Galilei scrisse il Dialogo sopra i due Massimi Sistemi, la sua opera più conosciuta al pubblico, anche se non la più importante dal punto di vista scientifico, per cercare di portare prove a favore della teoria Copernicana contro quella Tolemaica. Una delle principali preoccupazioni di Galilei era quella di spiegare come fosse possibile, con la Terra in moto attorno al Sole, che il moto della stessa Terra non producesse effetti visibili. In questo caso entra in gioco il principio di relatività galileiana, la quale spiega che non è possibile fare esperimenti che permettano di distinguere tra la Terra ferma o la Terra in movimento. Uno dei passi più significativi del Dialogo è quello relativo all'esperimento della stiva di una nave, in cui nessun fenomeno permette di capire se la nave è ferma in porto oppure si muova con moto rettilineo uniforme rispetto all'acqua.

Torniamo ora ai due sistemi di riferimento descritti nella Figura 2.40. Le Equazioni [2.11] ci dicono anche quale è la relazione tra le coordinate di un punto materiale nei due sistemi di riferimento. Nel caso in cui l'origine dei due sistemi di riferimento coincida al tempo t=0 e la velocità tra i due sistemi abbia una direzione qualsiasi w = (i ty U,), esse possono essere scritte nel modo seguente:

x(t) = x(t) - ut
y(t) = v(t) - ut

Visto che Galilei pensava non potesse essere utilizzato come prova della stazionarietà della Terra il fatto di non sentir effetti dovuti al moto della stessa, vale la pena accennare a quello che Galilei considerò la prova fondamentale per sostenere la rotazione della Terra attorno al Sole: il fenomeno delle maree. Al quale dedicò la quarta giornata del suo Dialogo, per dimostrare la sua ipotesi il moto della Terra attorno al Sole ed anche la sua rotazione su sé stessa, erano secondo Galileo sufficienti a spiegare il fenomeno delle maree. I suoi ragionamenti sulla Terra sentirsi accelerazioni diverse a seconda del periodo e dell'ora, Galilei però sbagliava. La sua spiegazione non rendeva conto della periodicità del fenomeno, soprattutto non teneva in considerazione il moto di caduta libera della Terra attorno al Sole. Il fenomeno delle maree, dovuto principalmente all'attrazione della Luna sulla Terra, fu successivamente spiegato da Newton.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Ven 20 set

Un libro appoggiato a una scatola posta su un tavolo esercita una forza Fi sulla scatola e, allo stesso tempo, la scatola esercita una forza Fy sul libro.

Insieme alla condizione che il tempo scorra nello stesso modo nei due sistemi di riferimento indipendentemente dalla velocità relativa, otteniamo le trasformazioni galileiane delle coordinate, insieme alle trasformazioni delle velocità che sono basate su una semplice somma tra le velocità.

Tali trasformazioni sono valide fino a che le velocità in gioco sono piccole rispetto alla velocità della luce (c = 300 000 km/s). Quando le velocità raggiungono valori confrontabili con quelle della luce, la meccanica newtoniana non è più valida. In questo caso, le velocità non si sommano in modo semplice e anche la definizione di massa cambia. In questo limite, la meccanica di Newton viene sostituita dalla Teoria della Relatività Ristretta di Einstein.

La Teoria della Relatività Ristretta di Einstein afferma che, considerate le opportune trasformazioni tra due sistemi di riferimento inerziali che si muovono con velocità costante uno rispetto all'altro, le leggi della fisica, inclusi i fenomeni meccanici, elettrici e magnetici, sono le stesse. Inoltre, uno degli aspetti importanti della teoria ristretta (speciale) della relatività è che la velocità della luce è la stessa in tutti i sistemi di riferimento inerziali, indipendentemente dalla velocità dell'osservatore e della sorgente che emette la luce.

2.9.3 Il principio del moto di Newton

Il principio del moto di Newton, noto anche come principio di azione e reazione, è conosciuto per la sua importanza fondamentale nella meccanica. Per comprendere il suo significato, è utile riportare direttamente il commento di Newton su questo principio:

"Qualunque cosa pressi o tiri un'altra cosa, questa tirata o pressata da essa nella stessa misura. Se qualcuno preme una pietra col dito, anche il suo dito viene premuto dalla pietra. Se un cavallo tira una pietra legata a una fune, anche il cavallo viene tirato ugualmente (se così posso dire) verso la pietra: infatti la fune distesa tra le due parti, per lo stesso tentativo di allentarsi, spinge il cavallo verso la pietra e la pietra verso il cavallo; e di tanto impedisce l'avanzare dell'uno di quanto promuove l'avanzare dell'altro."

Come afferma Newton, la parte più interessante non è tanto nell'applicazione del principio al caso delle forze a contatto, per esempio gli urti, ma nella dimostrazione di validità anche nel caso delle forze a distanza, per esempio le forze che regolano il moto dei pianeti o l'attrazione e repulsione tra cariche elettriche.

Un aspetto molto importante del principio riguarda il fatto che le due forze, azione e reazione, agiscano lungo la stessa retta ma abbiano punti di applicazione diversi. Il fatto che abbiano punti di applicazione diversi implica che non rientrano entrambe nella sommatoria delle forze che determina l'accelerazione di uno dei due corpi interagenti.

Consideriamo il caso di un libro appoggiato a una scatola posta su un tavolo. La forza Fx rappresenta la forza esercitata dal libro sulla scatola e, quindi, applicata sulla scatola. La forza Fy rappresenta invece la forza, uguale e contraria a Fx, applicata dalla scatola sul libro e risulta quindi applicata sul libro. Se dovessimo applicare il principio di Newton per calcolare l'accelerazione della scatola, nella sommatoria includeremmo, tra le altre forze, anche le forze Fx e Fy, che però non possono essere incluse nella sommatoria perché non rientrano entrambe nella definizione di forza applicata alla scatola.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Forze che possono essere presenti, solo F, tra le due rappresentate nella figura, infatti Fy risulta essere applicata sul libro.

Consideriamo il caso di una scatola appoggiata su un tavolo, come mostra la figura. La scatola esercita una forza F sul tavolo, il cui punto di applicazione è sul tavolo e la cui origine è legata alla forza di attrazione gravitazionale Fg tra la Terra e la scatola. La scatola è perfettamente ferma in un sistema di riferimento come quello della stanza in cui il tavolo si trova. Questo sistema di riferimento è agganciato alla superficie terrestre, che abbiamo visto essere una buona approssimazione di un sistema di riferimento inerziale. Sulla scatola agisce una forza dovuta all'attrazione della Terra, ma la scatola non si muove.

Dal II principio del moto di Newton sappiamo che alla forza di attrazione gravitazionale esercitata dalla Terra sulla scatola corrisponde la reazione della forza di attrazione gravitazionale esercitata dalla scatola sulla Terra Fg, la quale ha il centro della Terra come punto di applicazione. Il fatto che la scatola sia appoggiata sul tavolo fa sì che ci sia una forza di reazione che corrisponde, in modulo, alla forza esercitata dalla scatola sul tavolo e che, come osserviamo oggettivamente, la scatola non si muove e abbia quindi un'accelerazione nulla nel sistema di riferimento considerato. In questo caso la forza F deberà bilanciare completamente la forza di attrazione gravitazionale Fg, dato che le forze che agiscono sulla scatola sono solo F e Fy.

Nel capito 2.9.2 abbiamo introdotto quelle che vengono definite forze fittizie. Un aspetto che differenzia in modo fondamentale le forze reali da quelle fittizie è che mentre le prime compaiono sempre in coppia, per le seconde non esiste la corrispondente reazione. Questo permette anche di riconoscere facilmente una forza fittizia da una forza reale.

Abbiamo già presentato alcuni aspetti problematici connessi con la definizione di massa inerziale nella meccanica di Newton. Abbiamo anche utilizzato il II principio del moto di Newton per dare una definizione di massa inerziale in termini di rapporto tra le accelerazioni di due corpi ai quali viene applicata la stessa forza. Una volta definita una massa come riferimento, tutte le altre masse saranno ottenute di conseguenza. Il III principio del moto di Newton fornisce un'analoga possibilità, dato che introduce il fatto che le forze compaiono sempre in coppia e hanno lo stesso modulo (F=F'). Possiamo quindi ridefinire la massa inerziale utilizzando il rapporto tra le accelerazioni acquisite da due corpi quando interagiscono tra loro, come nel caso di un urto:

2.10

Abbiamo già introdotto il concetto legato al prodotto della massa per la velocità di un corpo. Newton stesso si riferiva a questa quantità allorché parlava di cambiamento di moto nel II principio. Tale quantità si definisce quantità di moto p:

p = mv

La quantità di moto è un vettore che ha la stessa direzione e verso del vettore velocità. Questa quantità ci informa che oggetti con la stessa velocità ma con massa inerziale diversa avranno anche un comportamento diverso quando si cerchi di fermarli. E infatti molto più difficile fermare un oggetto di 100 kg di massa inerziale che si muove a una velocità di 10 km/h rispetto al caso di un oggetto di 10 kg.

Schema delle forze presenti sul sistema tavolo-scatoleterra

Oggetto: Una scatola appoggiata sul pianale di un tavolo


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Due particelle A e B interagiscono tra loro con una forza attrattiva.

Oggetto di massa inerziale pari a 1 kg che si muove alla stessa velocità di 10 km/h.

Considerando il II principio del moto di Newton espresso nella forma F = ma, se supponiamo che la massa inerziale sia costante e non dipenda dalla velocità dell'oggetto, possiamo scrivere la seguente espressione:

∫dv = ∫(dp/m) dt

Abbiamo quindi ottenuto un modo alternativo per scrivere il II principio del moto di Newton.

Una delle leggi fisiche che ha molta importanza in meccanica è la legge di conservazione della quantità di moto. La prima delle diverse leggi di conservazione che incontriamo nel trattare la meccanica è la legge di conservazione della quantità di moto.

Come si può dimostrare che la quantità di moto si conserva? Si può procedere sfruttando il III principio del moto di Newton. Consideriamo un sistema isolato costituito da due corpi A e B come mostrato nella figura.

Il corpo A esercita una forza Fy sul corpo B, la quale avrà ovviamente il suo punto di applicazione in B. Supponiamo che questa forza sia attrattiva (tale supposizione non inficia la generalità di quanto si sta per dimostrare). Sappiamo, dal III principio del moto, che necessariamente anche il corpo B eserciterà una forza Fy, sul corpo A uguale e contraria alla precedente e con punto di applicazione sul corpo A.

Possiamo quindi scrivere:

Fy = -Fy

Sfruttando il II principio del moto di Newton, la trasformiamo:

m·dv_A = -m·dv_B

dt

Semplificando, otteniamo:

m·dv_A + m·dv_B = 0

dt

Dall'ultima relazione segue che:

m(v_A - v_B) = cost

Ciò vuol dire che in un sistema isolato la quantità di moto totale è costante, non varia nel tempo. Cosa significa sistema isolato? Abbiamo considerato il caso in cui tutte le forze presenti nel sistema sono interne al sistema stesso. Non vengono considerate forze che sono esterne al sistema dei corpi che stiamo analizzando. Questo risultato è stato ottenuto in un caso completamente generale ed è perfettamente estendibile al caso in cui siano presenti più di due corpi.

Ma c'è un problema in questa dimostrazione! Oggi sappiamo che tutte le interazioni si propagano con una velocità molto alta ma finita. Questo vuol dire che se accade qualche variazione nel corpo A, prima che il corpo B se ne accorga deve passare un certo periodo di tempo. In questo caso A potrebbe iniziare a muoversi senza che B ne risenta in un breve intervallo di tempo. In questo breve intervallo di tempo la quantità di moto non si conserva. Durante questo intervallo il III principio del moto di Newton non è valido. Tutto il ragionamento appena fatto vale quindi solo dopo che le interazioni si saranno propagate per raggiungere i corpi coinvolti.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


NOTA STORICA

La quantità di moto

In Isaac Newton (ISA) si possono inizialmente considerare tutte le possibili combinazioni delle grandezze fondamentali come la massa, la velocità, l'accelerazione e qualche distanza. Vengono introdotte solo quelle che evidentemente hanno una loro funzionalità o esprimono, per esempio, quantità che vengono conservate. È questo il caso della quantità di moto.

La prima introduzione di un concetto simile a quello odierno per la quantità di moto risale a Buridano. Nel XIV secolo, nel contesto della teoria dell'impetus, cioè una teoria introdotta per spiegare la persistenza del moto degli oggetti in aria una volta che erano stati ricevuti una spinta, Buridano sostenne che l'impetus posseduto da un oggetto scagliato era direttamente proporzionale alla massa del corpo e alla sua velocità. Successivamente il concetto di quantità di moto fu introdotto da Cartesio.

La conservazione della quantità di moto per un sistema solo, come quello dei due corpi interagenti tra loro, era stata precedentemente dimostrata utilizzando il principio del moto di Newton, ma la sua prima dimostrazione sperimentale fu ottenuta da Cartesio da Huygens nel contesto dello studio degli urti tra corpi nel 1669. Cartesio propose una conservazione della grandezza ma non la interpretò in senso vettoriale. Huygens intese invece completamente la quantità di moto come una quantità vettoriale e ne introdusse anche la conservazione negli urti tra corpi. Sempre nel contesto dello studio delle colizioni tra oggetti, lo stesso Huygens propose inoltre la conservazione, in alcuni casi specifici, di un'altra grandezza che chiamò vis viva e che è molto simile alla grandezza energetica cinetica che introdurremo nel paragrafo 4.3.

La medusa e la conservazione della quantità di moto

Un'applicazione della conservazione della quantità di moto si ha nel meccanismo utilizzato dalle meduse per realizzare uno spostamento. Le meduse fecero tra i primi metazoi a sviluppare un meccanismo di locomozione basato sulla funzione muscolare in acqua e che venne realizzato avendo a disposizione un numero limitato di tipi cellulari diversi per la formazione dei tessuti. È interessante considerare i meccanismi evoluti negli animali acquatici per la locomozione poiché possono essere di ispirazione per lo sviluppo di metodi di propulsione artificiali. Le meduse sfruttano il meccanismo basato sull'espulsione di acqua nel verso opposto a quello di spostamento effettivo. La conservazione della quantità di moto assicura in questo caso lo spostamento.

Come avviene è schematizzato nella Figura 2.44. Una certa massa di acqua viene espulsa nell'unità di tempo (dμ/dt) con una velocità v dalla regione sferica definita dal corpo della medusa.

Possiamo immaginare che l'acqua all'interno della sfera che approssima la forma della medusa venga rilasciata attraverso un piccolo foro in modo tale che la forza che viene generata sia:

∂m
dt

La relazione appena scritta rappresenta la variazione della quantità di moto e quindi la forza esercitata dalla medusa sull'acqua. La forza ci sarà quindi una forza uguale e contraria applicata dall'acqua sulla medusa che la farà muovere in verso opposto rispetto a quello di espulsione dell'acqua. La quantità di acqua che viene espulsa può essere approssimata con un cilindro con area di base avente il diametro d del foro e lunghezza L considerando una velocità di espulsione costante v. Ciò permette di calcolare la velocità di espulsione determinando la massa dell'acqua all'interno della medusa in forma sferica con raggio Ry:

ρ = pgm

Esempio 2.13

Figura 2.44: Schema semplificato del meccanismo di propulsione di una medusa.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 = La meccanica

Venerdì 20 settembre

I fluidi in moto

Un oggetto viene lanciato da una torre con una velocità iniziale parallela alla superficie terrestre con velocità in modulo crescente. In questo caso, la densità dell'acqua e l'intervallo di tempo durante il quale avviene l'espulsione dell'acqua sono fondamentali per determinare la forza esercitata dall'acqua sulla medusa. Una volta determinata la velocità di espulsione, è possibile determinare la forza esercitata dall'acqua sulla medusa, la quale, utilizzando valori realistici per i parametri coinvolti, condurrebbe a un valore di circa 50 N.

La situazione reale, ovviamente, è più complessa, dato che la velocità di espulsione non è costante, si producono vorticelli e occorre anche considerare come avviene il processo di recupero dell'acqua all'interno della medusa per evitare di effettuare lo stesso spostamento in verso opposto e ottenere uno spostamento netto nullo. Nel paragrafo 8.12.2 considereremo a tal proposito il teorema della capacità e della necessità di un moto ciclico con processo di andata in qualche modo diverso da quello di ritorno.

Come Galileo è legato nell'immaginario collettivo all'espressione "Eppur si muove", probabilmente pronunciata in occasione della condanna del 1632, Newton è legato alla famosa mela che cade. Ma come è legata la mela di Newton alla scoperta della legge di gravitazione universale? Anzitutto occorre specificare che la mela fornisce a Newton l'idea che la legge che fa cadere la mela sia la stessa che consente alla Luna di ruotare attorno alla Terra. In questo sta l'universalità della sua legge.

Si solitamente attribuire interamente a Newton il merito di aver stabilito la corrispondenza tra la forza che consente alla Luna di ruotare attorno alla Terra e la forza che fa cadere un oggetto a terra in prossimità della superficie terrestre. In realtà, anche Galileo fu consapevole di questo aspetto. Egli afferma infatti esplicitamente nel Dialogo che la stessa ragione per cui una pietra cade, qualora scoperta, potrebbe spiegare anche il movimento della Luna attorno alla Terra. Successivamente Newton collegò il moto di caduta della mela con la legge di composizione dei moti di Galileo.

Supponiamo di salire su una torre e di lanciare parallelamente alla superficie terrestre la nostra mela, come mostrato nella figura del moto della mela. Sarebbe quello tipico di un proiettile. Sappiamo infatti (affronteremo in dettaglio il moto di un proiettile nel paragrafo 2.15.3) che il moto in questo caso è di tipo parabolico e che la mela ricadrà a Terra a una certa distanza dalla torre. Ora proviamo a lanciare la mela con una velocità iniziale diretta come in precedenza, ma molto più elevata in modulo. La mela cadrà più distante. Se ora lanciamo la mela con una velocità molto elevata, la mela potrà trovarsi nella situazione in cui, cadendo verso la Terra, al tempo stesso ruota attorno alla Terra, come mostrato nella figura 2.45.

Newton intuì che questo ultimo caso poteva essere quello che determinava la rotazione della Luna intorno alla Terra. In pratica, la Luna si trovava in caduta libera intorno alla Terra grazie alla stessa forza che determinava la componente verticale del moto dei proiettili sulla Terra (il moto di caduta libera è quel moto soggetto unicamente all'accelerazione risultante dalla forza di attrazione gravitazionale). Ma Newton fece poi molto di più. Con semplici calcoli stimò il valore di questa forza e trovò un'incredibile coincidenza con quanto accadeva per il moto dei corpi in caduta libera sulla Terra. Data la bellezza del ragionamento della stima, vale la pena riprodurla qui.

Consideriamo la Luna nella sua orbita circolare attorno alla Terra. Sia v la velocità della Luna e supponiamo che, in assenza della forza gravitazionale della Terra, la Luna si muova con una velocità costante. In questo caso, la Luna descriverebbe un cerchio perfetto attorno alla Terra. Ma la forza gravitazionale della Terra esercita una forza centripeta sulla Luna, che la porta a muoversi in una traiettoria curva. Sia r la distanza media tra la Luna e la Terra e sia G la costante di gravitazione universale. Allora, la forza gravitazionale esercitata dalla Terra sulla Luna è data da:

F = G \* (m_L \* m_T) / r^2

dove m_L è la massa della Luna e m_T è la massa della Terra. La forza centripeta esercitata sulla Luna è data da:

F_c = m_L \* v^2 / r

Sostituendo le due espressioni, otteniamo:

G \* (m_L \* m_T) / r^2 = m_L \* v^2 / r

Risolvendo per v, otteniamo:

v = sqrt(G \* (m_T / r))

Sostituendo i valori noti, otteniamo:

v = sqrt(6,67 \* 10^-11 \* (5,98 \* 10^24 / 3,84 \* 10^8))

v = 1023 m/s

Questa è la velocità della Luna nella sua orbita attorno alla Terra. È un valore incredibilmente alto, che conferma la forza immensa della forza di gravitazione universale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Terra, essa si sposta in linea retta compiendo in un certo intervallo di tempo At una distanza pari a AB = vAt, come mostrato nella figura.

In realtà la Luna risente anche del moto di caduta verso la Terra e la differenza di percorso tra il moto rettilineo uniforme e il moto circolare corrisponde alla distanza BC, la caduta libera della Luna verso la Terra. Considerando il triangolo rettangolo ABO, abbiamo la seguente relazione:

(OC + CB)² = OA² + AB²
OC + 2OC*CB + CB² = OA² + AB²

Dato che OC è uguale a OA, possiamo eliminare i due termini dalla precedente relazione e dividiamo per 2OC:

CB / 2OC = AB / (2OC)

Se consideriamo il caso di intervalli di tempo sempre piccoli, il termine CB tende a diventare sempre più piccolo, ma tende più rapidamente ad azzerarsi il termine al quadrato presente al primo membro, per cui possiamo semplificare la relazione nel seguente modo:

AB² / 2OC = 2Rt / T²

Dato che AB è dato da vAt e OC coincide con il raggio dell'orbita lunare R, possiamo scrivere:

(2Rt / T²) = v² / R

Galileo aveva già scoperto che, nel moto di caduta libera, la distanza percorsa era data da vAt/2, per cui si ottiene che a in questo caso vale v²/R. Tale accelerazione può anche essere scritta come wR in cui w è la velocità angolare della Luna attorno alla Terra. Essa è legata alla velocità di rotazione, alla circonferenza L del percorso e al periodo T di rivoluzione nel seguente modo:

L = 2πR
T = 27,3 giorni
w = 2π / T

La Luna impiega 27,3 giorni per una rivoluzione completa, quindi 2,35·10⁻¹² secondi, per cui w = 2,67·10⁻¹² s⁻¹. Tenendo conto che R è dato da 3,84·10⁸ m, Newton ottenne per l'accelerazione di caduta della Luna nella sua orbita il valore di 0,27 cm/s². L'aspetto interessante è che tale valore è 3640 volte più piccolo del valore dell'accelerazione sulla superficie terrestre. La mela si trova a una distanza di 6371 km dal centro della Terra e la Luna a 384000 km, cioè la Luna è circa 60 volte più distante. Ebbene, una distanza 60 volte maggiore da origine a un'accelerazione 60² ~ 3600 volte più piccola. Questo è esattamente la legge di gravitazione universale con la sua dipendenza dal quadrato della distanza.

Ma come aveva capito Newton che la dipendenza dalla distanza della legge di attrazione dovesse essere legata all'inverso del quadrato della distanza? Newton lo aveva capito quando le leggi empiriche sul moto dei pianeti erano già state formulate da Keplero. In particolare era già conosciuta la legge delle aree, la quale afferma che la somma delle aree dei segmenti di percorso di un pianeta è costante nel tempo.

La Luna nella sua orbita attorno alla Terra


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 9, venerdì 20 settembre

Capitolo 2: La meccanica

La legge delle aree, formulata da Kepler, afferma che il raggio vettore che va dal centro dell'orbita al pianeta descrive aree uguali in tempi uguali. Con dimostrazioni di tipo geometrico, Newton mostrò che una forza centrale diretta dal pianeta verso il centro di rotazione avrebbe assicurato la conservazione della legge delle aree. Inoltre, Newton dimostrò che una forza centrale del tipo:

F = -GMm/r^2

poteva riottenere anche le altre leggi di Kepler, in particolare quella che legava tra loro i periodi di rivoluzione con i raggi delle orbite. La forza appena scritta deve essere uguale, secondo i principi del moto di Newton, alla massa del pianeta moltiplicata per l'accelerazione centripeta, che per orbite circolari è data da:

a = (2πR/T)^2

dove R e T sono rispettivamente il raggio dell'orbita e il periodo di rivoluzione. La forza centripeta sarà quindi data da:

F = ma = (m × (2πR/T)^2)

dove m è la massa del pianeta. Considerando che anche il pianeta orbitante esercita una forza uguale e contraria sul pianeta attorno al quale orbita, si intuisce che la forza complessiva deve dipendere da entrambe le masse dei pianeti.

La versione definitiva della legge di gravitazione universale è data da:

F = G(m1 × m2)/r^2

ed è diretta lungo la congiungente i centri dei due pianeti, dove m1 e m2 rappresentano le masse dei due pianeti. G rappresenta la costante di gravitazione universale e vale 6,67 × 10^-11 m^3 kg^-1 s^-2. Le masse che entrano nell'equazione sono definite come masse gravitazionali.

Tornando al caso della mela che cade attratta dalla Terra, occorre considerare che anche le montagne che si trovano vicino al campo dei meli attraggono la mela. Quale è quindi la massa significativa per l'attrazione della mela? E quale è la distanza dalla Terra che entra nell'equazione che ne controlla l'intensità? La distanza significativa, per la forza che attrae la mela, è la distanza con il centro della Terra.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Supponiamo di porci in prossimità della superficie terrestre e di lasciar libero di cadere un corpo di massa inerziale m. Esso sarà sottoposto all'attrazione gravitazionale della Terra.

Se assumiamo che numericamente la massa inerziale m e la massa gravitazionale mg coincidano, e trascuriamo l'altezza dell'oggetto rispetto al raggio terrestre, possiamo prendere come distanza da utilizzare nella formula di Newton direttamente il raggio terrestre R:

m = mg

Dalla quale segue che:

Otteniamo in questo modo il valore dell'accelerazione con cui cadono tutti i corpi, indipendentemente dalla loro massa, in prossimità della superficie terrestre.

Con la forza di gravitazione universale Newton introdusse un concetto nuovo: una forza a distanza. Questo concetto era mistico ai suoi tempi, e forse per molti anche oggi! Che cosa è in fin dei conti la forza gravitazionale? Forse dobbiamo anche chiederci se tale domanda abbia senso e se la fisica debba preoccuparsi di rispondere.

La definizione di massa data da Newton nei Principia fa riferimento a una proprietà intrinseca della materia, in particolare all'inerzia. La massa inerziale rappresenta la resistenza di un corpo al cambiamento di moto. Ma Newton ha anche detto che vi è una massa dei corpi che è responsabile della forza di attrazione gravitazionale e che entra nell'equazione di Newton. Sono le due masse la stessa cosa?

Non c'è nessun motivo a priori per cui debbano essere lo stesso. Per comprendere la differenza tra le due, possiamo fare riferimento alla procedura operazionale per definire la massa.

La definizione di massa data da Newton è stata criticata (per esempio, è stata definita da Mach "una pseudo-definizione") per le difficoltà che fa ricorso a un altro concetto, che a sua volta sarebbe definito, ma che Newton non definisce. Newton, infatti, definisce la massa facendo riferimento al concetto di densità. Mach propose una definizione di massa basata sui suoi effetti dinamici, ossia sulle accelerazioni indotte in altre masse.

Spesso si trova scritto che nella dinamica relativistica la massa di un corpo dipende dalla sua velocità tramite la formula:

m = γm0

In realtà, tale modo di ragionare non è corretto. La massa, per Einstein, è una quantità invariant relativistica e resta la stessa in tutti i sistemi di riferimento. L'energia, invece, ha una quarta componente di un vettore a 4 dimensioni, delle cui altre tre sono le tre componenti della quantità di moto. Il suo uso scostante nasce dal voler continuare ad applicare F = ma anche nel sistema relativistico, dove in realtà tale relazione non è valida. L'aumento di energia di un corpo non è legato all'oggetto stesso, ma alle cambiate proprietà geometriche dello spazio-tempo. Occorre sempre ricordarsi che molte definizioni della fisica sono di tipo operativo. Se vengono meno i presupposti della misurabilità o i metodi per misurare, perdono la loro intuizione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La Meccanica

97a. 2054

Dando una spinta a un corpo, mettendolo vicino alla superficie della Terra, si osserva che esso acquisisce una velocità dipendente dalla sua massa inerziale e dalla massa gravitazionale, che è responsabile dell'attrazione verso la Terra a causa della legge di gravitazione universale.

La massa inerziale è quella proprietà dei corpi che può essere misurata applicando una forza nota al corpo e misurando l'accelerazione che ne riceve (Figura 2.47). La massa gravitazionale, invece, è quella responsabile del fatto che un oggetto venga attirato da un altro oggetto secondo la legge di gravitazione universale.

Sia P la distanza dell'oggetto dal centro della Terra. La caduta libera con la stessa accelerazione per tutti i corpi è una dimostrazione del fatto che le due masse sono tra loro proporzionali. È opportuno riflettere sul fatto che a questo punto la relazione tra le due masse può essere stabilita solo come risultato di un'analisi sperimentale.

Per un corpo 1 che cade vicino alla superficie terrestre, si può considerare la sua distanza dal centro della Terra uguale al raggio stesso della Terra, per cui abbiamo:

M = (4/3) \* π \* R^3 \* ρ [2.13]

Per un corpo 2 si ha una relazione analoga:

M = (4/3) \* π \* R^3 \* ρ [2.14]

Dividendo l'Equazione [2.13] per l'Equazione [2.14] si ottiene:

(M1 / M2) = (ρ1 / ρ2)

Se si ottiene come risultato sperimentale che α = 4, per i rapporti tra i due tipi di massa si ha:

M = (4/3) \* π \* R^3 \* ρ

La precedente equazione implica che la massa inerziale è proporzionale a quella gravitazionale. Si può ovviamente scegliere il valore opportuno di G che rende il rapporto tra i due tipi di masse uguale a 1.

Figura 2.47: La differenza tra la massa inerziale e la massa gravitazionale può essere colta facendo riferimento al metro per misurare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 16

Le interazioni tra cariche elettriche

La forza elettrostatica è una delle forze fondamentali della natura e gioca un ruolo di importanza primaria nei sistemi biologici. La sua formulazione matematica presenta una forte analogia con la legge di attrazione gravitazionale. La legge che regola l'interazione tra cariche elettriche fu introdotta da Coulomb nel XVII secolo utilizzando una bilancia di torsione.

La bilancia di torsione utilizzata da Coulomb consiste in un filo sottile agganciato a una sbarra orizzontale, alle cui estremità sono fissate delle sferette che possono essere caricate elettricamente. Quando si porta vicino a una delle due sferette un'altra sferetta carica, il filo comincia a torcersi a causa della forza elettrostatica che si instaura. L'angolo di torsione del filo fornisce un'indicazione quantitativa della forza elettrica.

La forza elettrostatica è diversa dalla forza gravitazionale perché può avere cariche di due tipi diversi: positive e negative. L'interazione tra cariche dello stesso tipo è repulsiva, mentre l'interazione tra cariche opposte è attrattiva. Coulomb non poteva determinare il valore della carica sulle sferette da lui utilizzate. Pertanto, fece in modo che due sferette della stessa dimensione, caricate quando sono a contatto tra loro, assumessero la stessa carica elettrica.

Gli esperimenti effettuati da Coulomb portarono alla seguente formula per la forza elettrostatica:

F = k · (q1 · q2) / r^2

in cui q1 e q2 sono i valori delle due cariche che interagiscono, r è la distanza tra i centri delle due sferette cariche e k è la costante di proporzionalità. La forza è diretta lungo la congiungente dei due centri e può essere attrattiva nel caso di cariche di diverso segno o repulsiva per cariche di uguale segno. L'unità di misura della carica elettrica nel Sistema Internazionale è il Coulomb (C).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Il campo elettrico in soluzione e l'elettricità nei sistemi biologici

Michele Faraday (1781-1867), la sua figura viene presentata nel contesto delle interazioni elettromagnetiche, per il suo enorme contributo in questo ambito.

Come vedremo, la costante di proporzionalità k deriva dalla corrente elettrica e dal tempo. La costante di proporzionalità k vale:

k = 8,988 × 10^9 Nm^2/C^2

Per ragioni di comodità, può essere sostituita dall'espressione:

ε₀ = 8,85 × 10^(-12) C^2/Nm^2, nota come la costante dielettrica del vuoto. La formula [2.15] è valida in vuoto e con buonissima approssimazione anche in aria, mentre in liquidi di diversa natura richiede una modifica che verrà considerata nel Capitolo 18. Al contrario della forza gravitazionale, che non dipende dal mezzo che separa le masse.

Possiamo quindi riassumere le differenze tra la forza gravitazionale e quella elettrica nei seguenti punti.

La forza gravitazionale agisce su tutti i corpi, mentre quella elettrica solo su corpi elettricamente carichi.

La forza gravitazionale è sempre attrattiva, mentre la forza elettrostatica può essere sia attrattiva che repulsiva.

La forza elettrica dipende dal mezzo interposto tra le cariche, mentre la forza gravitazionale non dipende dal mezzo.

È utile anche un confronto quantitativo tra le due forze per comprendere la loro rilevanza nei sistemi biologici. Prendiamo come riferimento un protone (+1,6 × 10^(-19) C) e un elettrone (-1,6 × 10^(-19) C), le cariche elementari rispettivamente positiva e negativa. Se confrontiamo l'intensità della forza gravitazionale F, dovuta alla massa delle due particelle, con la forza elettrostatica F, dovuta alla carica, otteniamo:

Fg / Fe = 10^(-39)

Da questo confronto si intuisce che nel caso di oggetti di dimensioni microscopiche e dotati di carica elettrica si può completamente trascurare il contributo della forza gravitazionale rispetto a quella elettrica.

Introduciamo ora un concetto fondamentale per la fisica: il concetto di campo di forza, introdotto per la prima volta in modo esplicito da Faraday (1820). Un fisico sperimentale non intriso di virtuosismo matematico.

Riteniamo a questo punto utile una digressione storica per meglio comprendere questo concetto basilare per la fisica, introdotto inizialmente per descrivere le interazioni elettriche, ma solo perché le verifiche sperimentali da parte di Faraday erano decisamente più semplici rispetto all'interazione gravitazionale.

Siamo probabilmente talmente abituati all'idea della forza di gravità che non ci stupiamo, o almeno non abbastanza, per l'esistenza di una forza a distanza,


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Due oggetti, pur non essendo tra loro in contatto, si attraggono come se uno dei due corpi sapesse dove si trova l'altro, dato che la forza di attrazione avviene lungo la congiungente i due corpi con un'intensità legata alla loro distanza. Questo aspetto preoccupava enormemente Newton, il quale decise di non introdurre ipotesi, cioè qualcosa non dedotto dagli esperimenti, per l'esistenza di questo fenomeno. In realtà, però, Newton introdusse alcune ipotesi.

Oscillando tra un'ipotesi di tipo occulto (le masse hanno una proprietà intrinseca di attrarsi tra loro) e un'ipotesi basata sull'esistenza di un etere, Newton propendeva più per la seconda ipotesi. L'etere, anche se ovviamente con specificità diverse, venne successivamente introdotto da Huygens per la spiegazione delle proprietà ondulatorie della luce e la propagazione della luce stessa. Tuttavia, l'etere nel contesto della teoria gravitazionale era sostanzialmente senza un ruolo preciso e non rimase strettamente connesso a tale teoria. Per la elettricità, la situazione era diversa, dato che l'etere entrava in modo esplicito nella descrizione dei fenomeni elettromagnetici.

Faraday si pose la seguente apparentemente semplice questione: "L'attrazione elettrica riguarda due corpi, essa non si manifesta in presenza di un solo corpo, quindi, se abbiamo un solo corpo e poi ne inseriamo un secondo a una certa distanza, possiamo pensare che l'interazione tra i due spunti all'improvviso, oppure, in qualche modo, anche se solo potenzialmente, tale interazione era già presente con solo il primo corpo?".

L'idea di Faraday è che quella interazione sia realmente esistente, anche se solo potenzialmente, prima di inserire il secondo corpo. Ciò che succede può essere spiegato con una modifica delle proprietà dello spazio prodotta dal primo corpo di cui il secondo corpo è il rivelatore. La modifica dello spazio prodotta dal primo corpo coincide con l'idea di creazione di un campo di forza. Il secondo corpo è solo il rivelatore, non dovrebbe di per sé modificare il campo prodotto dal primo nel momento in cui lo rivela.

Di conseguenza, la proprietà che permette al secondo corpo la rivelazione del campo dovrebbe essere in intensità trascurabile rispetto a quella del corpo che ha prodotto il campo (viene anche detta carica di prova). Nel caso dell'interazione gravitazionale, la proprietà chiamata in causa è la massa gravitazionale, e nel caso del campo elettrico è la carica elettrica. Ovviamente ci sono altre interazioni alle quali è possibile associare l'idea di campo di forza, tra queste vi è anche l'interazione magnetica sulla quale molti esperimenti furono realizzati dallo stesso Faraday.

L'idea di una modifica dello spazio circostante si traduce anche in una rappresentazione geometrica mediante le linee di forza del campo. Tali linee di forza, di cui faremo largo uso nella descrizione delle interazioni elettromagnetiche, devono essere considerate come una rappresentazione dotata di contenuto matematico e non, come potrebbero apparire, solo come una rappresentazione qualitativa. Lo stesso Maxwell ha più volte sottolineato l'importanza che ebbe per lo sviluppo della teoria delle interazioni elettromagnetiche la rappresentazione grafica del campo.

Il significato delle linee di forza è quello di specificare in ogni punto dello spazio quale sarebbe la direzione della forza che si avrebbe su una carica di prova (intendendo sia una massa gravitazionale sia una carica elettrica) posta in quel punto. Lo spazio può quindi essere considerato come riempito da una fitta rete di fili, le linee di forza, in cui ogni punto è legato al suo vicino attraverso una linea di forza. In questo modo, ciò che succede in un punto dello spazio è collegato a ciò che succede in un punto a esso vicino. Uno dei migliori esempi del concetto di campo di forze associato con la possibile rappresentazione geometrica mediante le linee di forza è...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Vedi Campo magnetico

Un oggetto di massa m si trova su un piano inclinato che forma un angolo con la direzione orizzontale.

In termini di linee di forza, è rappresentato dal campo magnetico che studieremo nel Capitolo 19. L'idea del campo di forze può ovviamente essere estesa anche al caso in cui a produrre tale campo siano piú di un corpo. In questo caso, la carica di prova risentirà in ogni punto dello spazio di una forza che sarà il risultato della somma vettoriale delle forze dovute ai singoli corpi considerati separatamente. La rappresentazione con linee di forza semplifica questa visione, poiché non è necessario ritornare ai singoli corpi che le hanno prodotte. Non è da trascurare il fatto che l'idea di uno spazio inteso come una fitta rete di linee di forza, anche curve, possa essere considerata come un precursore dell'idea di spazio-tempo introdotta successivamente da Einstein. La distanza tra due punti potrebbe infatti essere data dalla linea retta che congiunge i due punti oppure dal percorso lungo la linea di forza che potrebbe unirli.

Nel caso specifico dell'interazione gravitazionale dovuta alla massa della Terra M, il campo gravitazionale è dato dal rapporto tra la forza e la massa gravitazionale di prova m, quindi:

Fg = G \* (M \* m) / r^2

nel caso in cui si si trovi in prossimità della superficie terrestre, in cui R può essere approssimato con il raggio della Terra R, tale espressione equivale a Fg = m \* g

L'accelerazione di gravità g in prossimità della superficie terrestre può quindi essere associata al campo gravitazionale.

Nel caso del campo elettrico prodotto da una carica Q, avremo:

F = (k \* Q \* q) / r^2

in cui r è la distanza tra la carica Q e la carica di prova q.

In entrambi i casi, una volta che si conosce il campo di forza in un punto dello spazio, la forza che si ha quando una carica di prova si trova in quel punto è data dal prodotto tra il vettore campo di forza e la carica di prova (F = m \* g, F = k \* Q \* q).

Adesso che siamo in possesso degli strumenti che i principi del moto di Newton ci forniscono, proviamo a considerare alcuni semplici problemi di meccanica. Affronteremo il caso del piano inclinato e il caso del pendolo semplice. Vedremo come sia possibile, utilizzando i principi del moto di Newton, ottenere facilmente i risultati che aveva ottenuto Galilei prima di Newton.

2.15.1
Consideriamo un corpo di massa m su un piano inclinato con angolazione α come mostrato nella figura. Per studiare il moto del corpo occorre stabilire un sistema di riferimento. Il sistema di riferimento più ovvio in questo caso è quello che ha l'assessa parallela al piano inclinato e l'ordinata perpendicolare a essa. Il moto del corpo è un moto di tipo vincolato. Esso potrà muoversi unicamente lungo la direzione del piano inclinato.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


NOTA STORICA

L'esperimento del piano inclinato di Galilei

Nel 2002, la rivista scientifica Physics World ha promosso un sondaggio tra la comunità scientifica. Il sondaggio chiedeva di indicare l'esperimento fisico che, sulla base dei criteri che illustreremo in seguito, veniva considerato il più bello. L'esito del sondaggio riportava la seguente classifica:

1. Interferenza da singolo elettrone
2. Galileo e la caduta dei gravi
3. Millikan e la misura della carica dell'elettrone
4. Young e l'interferenza della luce
5. Newton e la decomposizione della luce
6. Cavendish e la costante di gravitazione universale
7. Eratostene e la misura della circonferenza terrestre
8. Galileo e il piano inclinato
9. Rutherford e la scoperta del nucleo atomico
10. Il pendolo di Foucault

Sulla base del quesito dei votanti, alcuni esperimenti si distinguono per la loro capacità di aver cambiato un paradigma, cioè il modo di pensare su un certo fenomeno, per l'economia di pensiero e per la capacità di mostrare in modo evidente i risultati. Inoltre, questi esperimenti sono caratterizzati anche dalla loro semplicità e eleganza.

"Quando ne avremo l'occasione, descriveremo gran parte di questi esperimenti un po' in dettaglio. In questo caso, ci limitiamo alla descrizione dell'esperimento del piano inclinato di Galileo. In pratica, l'esperimento ha un contenuto simile a quello indicato come la caduta dei gravi, che si verifica invece nell'esperimento, probabilmente mai realizzato veramente ma solo pensato da Galileo con la caduta di oggetti dalla Torre di Pisa."

Galileo, nel 1638, pubblicò il suo capolavoro scientifico con il titolo "Discorsi e dimostrazioni intorno a due nuove scienze". In questo libro, egli raccoglie una seconda delle due scienze (la prima riguarda la scienza delle costruzioni, i cui principali studi sul moto non si interessano alle cause del moto in particolare, ma al moto che necessita Galileo e che definisce moto naturamente accelerato, ossia il moto di caduta libera dei corpi). La tradizione aristotelica sosteneva che il moto di caduta avvenisse con una velocità costante, proporzionale al peso del corpo. Questo era ciò che sembravano suggerire i sensi. Secondo Aristotele, il moto di caduta libera avveniva con velocità diverse anche a seconda del mezzo in cui avveniva tale caduta: in mezzi più densi come l'aria, la velocità con cui i corpi cadevano era maggiore rispetto a quella che accadeva in mezzi più densi come i liquidi. Per inciso, il moto di caduta nel vuoto dovrebbe avvenire con velocità infinita. Non potendoci essere una velocità infinita, ecco la negazione anche del "vuoto", il famoso horror vacui del Medioevo, per superare il quale "vole un discepolo di Galileo, cot Torceli" (paragrafo 7.6).

Inizialmente, Galileo cerca di invalidare quanto sostenuto da Aristotele sulla base di un ragionamento, ma successivamente fa riferimento al famoso esperimento della Torre di Pisa. Lanciando due oggetti di peso diverso simultaneamente dall'alto della Torre di Pisa, essi arriverebbero a terra circa allo stesso istante, dimostrando che i corpi cadono tutti con la stessa velocità. In realtà, molto probabilmente Galileo non fece mai tale esperimento, oppure, se fosse stato fatto, non avrebbe potuto dare risultati tali da confermare sperimentalmente ciò che egli sosteneva, al contrario, sarebbe andato a favore di Aristotele. Galileo prese quindi la decisione che il modo migliore per poter eseguire esperimenti sulla caduta dei gravi fosse quello di allentare nel loro moto.

Da qui l'introduzione del piano inclinato per lo studio del moto naturamente accelerato (Figura 2.51). Galileo capisce che un mezzo viscoso, come il liquido, è un impedimento alla comprensione, sia pure di un aiuto, e che la cosa migliore da fare per eliminare tutti gli impedimenti al moto è quella di studiare il comportamento concentrandosi unicamente sul moto di caduta libera dei gravi, cercando di levigare il più possibile il percorso degli oggetti sul piano inclinato per ridurre quanto più possibile l'attrito. È chiaro che attualmente si può ridurre sempre più, ma mai eliminare completamente dall'esperimento. È a questo punto che entra in gioco un ragionamento basato su una tendenza al limite e cioè una idealizzazione dell'esperimento. Diminuendo sempre più l'attrito si conservalo il comportamento dell'esperimento con un passaggio al limite. Si immagina quale potrebbe essere lo studio del moto se lo si potesse eliminare completamente. In questo modo di procedere si risiede il grande contributo portato da Galileo alla nascita della scienza moderna.

Figura 2.51: Riproduzione del Seicento del piano inclinato di Galileo con 5 campanelle e un pendolo. Le campanelle sono obbligatoriamente unite al piano inclinato e devono essere sistemate in posizione tale che una sera scendendo le facciano suonare in sincronia con i suoni prodotti da un pendolo. Se tale condizione è verificata, si può constatare che le distanze percorse dall'oggetto nel moto in successivi intervalli di tempo uguali sono tra loro in proporzione come il quadrato del tempo trascorso. Per esempio, se consideriamo il primo intervallo di 1 secondo, supponiamo che la palla abbia percorso 1m, nel secondo intervallo di 1 secondo avrà percorso 3m, nel terzo intervallo di 1 secondo avrà percorso 5 m. Dopo due secondi avrà percorso 1+3=4 m, dopo il terzo secondo 1+3+5=9 m. Si verifica con la proporzione tra lo spazio percorso e il quadrato del tempo trascorso.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - Meccanica

Esempio 2.14

Una cassa su un piano inclinato senza attrito

La cassa ha un movimento uniformemente accelerato lungo la direzione x, con accelerazione risultante aX non nulla. Applichiamo il II principio del moto di Newton al corpo nelle due dimensioni:

La forza peso F=mg è diretta perpendicolarmente alla base del piano inclinato e può essere scomposta nelle due componenti lungo x (F1) e lungo y (F2). Le forze lungo x e lungo y che agiscono sul corpo di massa m dovute alla forza peso saranno quindi:

F1 = mgsinα
F2 = -mgcosα

In questo modo si può vedere che il corpo di massa m ha una componente di forza lungo la direzione y, ma la sua accelerazione lungo tale componente risulta essere 0. Questo è dovuto al fatto che sul corpo stesso agisce la forza di reazione (forza vincolare) n del piano inclinato che necessariamente deve bilanciare la componente di forza peso lungo la direzione perpendicolare al piano inclinato, come mostrato nella Figura 2.50.

Le equazioni finali per il moto sono quindi:

mg senα = ma
-mgcosα + n = 0.

Da queste otteniamo:
a = g senα
n = mg cosα

Dalla prima relazione otteniamo l'indipendenza dell'accelerazione dalla massa:
la stessa equazione rende conto del fattore di riduzione dovuto all'angolo α sull'accelerazione di gravità g. Il moto lungo x sarà quindi un moto uniformemente accelerato per il quale gli spostamenti sono proporzionali al quadrato del tempo trascorso.

Una carrucola e un piano inclinato

Nella figura è mostrato un piano inclinato con un angolo alla base di 30° sulla cui superficie può muoversi senza attrito una cassa di massa m = 10 kg agganciata, attraverso una fune di massa trascurabile e inestendibile, a una massa incognita m2.

Sapendo che il sistema si muove con accelerazione a = 0,4 m/s^2 nel verso corrispondente al sollevamento della massa m2, calcoliamo il valore della massa incognita m2.

Nella figura è riportato il diagramma delle forze che agiscono sulle due masse coinvolte nel problema. Sulla massa m2 agiscono le seguenti forze:

* la forza peso F= mg
* la reazione vincolare del piano inclinato n
* la tensione della fune T

La forza peso può essere scomposta nelle due componenti parallela al piano inclinato di modulo mgsin30° e perpendicolare a esso mgcos30°.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Sideriamo il sistema di riferimento associato alla superficie del piano inclinato della figura.

Il secondo principio del moto di Newton per la massa m, applicato lungo i due assi del sistema di coordinate introdotto afferma che lungo la direzione x, l'equazione del moto è data da:

ma = 3 Fx = mg sen 30° - T  [2.16]

Consideriamo ora la direzione y di tale sistema di riferimento. Lungo questa direzione, l'accelerazione risultante è nulla, per cui deve essere nulla anche la forza risultante. Possiamo quindi scrivere:

0 = Dy
Se ci spostiamo ora sulla massa m2 e consideriamo per essa il sistema di riferimento mostrato nella Figura 2.53, possiamo scrivere, per quanto riguarda la direzione y':

my = m2 cos 30° a

ma = Dy = -mg sin 30° + T  [2.17]

in cui abbiamo considerato che la massa m2 si muove con la stessa accelerazione della massa m1, abbiamo mantenuto la concordanza di segno (T ha infatti lo stesso segno, positivo, in entrambi i sistemi di riferimento). Inoltre, la tensione che agisce su m2 ha lo stesso modulo della tensione che agisce su m1, sulla base di quanto specificato nel riquadro della pagina seguente.

Ragioniamo quindi il sistema formato dalle Equazioni (2.16) e (2.17):

ma = mg sen 30° - T
m a = - m g + T

Se facciamo la somma delle due equazioni membro a membro otteniamo:

ma + ma = m g sen 30° - m g

dalla quale possiamo procedere per ottenere la massa m2:

a + g = m (g sen 30° - a)
m = (g sen 30° - a) / (a + g)
m = (9,8 m/s^2 sin 30° - 0,4 m/s^2) / (0,4 m/s^2 + 9,8 m/s^2)
m = 10 kg


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Schema delle tensioni in una coda di sei masse trascurabili con agganciate due masse al estremi.

Macchina di Atwood

La macchina di Atwood è un utile strumento per comprendere l'applicazione del II principio del moto di Newton e trovare l'accelerazione di corpi collegati tra loro.

2.15.2 Un esempio di macchina di Atwood

La macchina di Atwood è costituita da una puleggia di massa trascurabile agganciata a un soffitto e una fune di massa trascurabile e inestensibile che reca ai suoi estremi due masse m₁ e m₂.

La macchina di Atwood è rappresentata nella figura seguente:

La fune che unisce i due corpi ha una massa trascurabile. Ciò implica che le forze che complessivamente agiscono sulla corda debbano avere risultante nulla (ZF = ma = 0). Ciò a sua volta implica che le tensioni applicate dalla corda sulle masse ai suoi estremi devono essere uguali in modulo ma di segno opposto.

Dato che la fune è inestensibile, il moto delle due masse sarà solidale tra loro. Scegliamo quindi come verso positivo di riferimento quello che va dalla massa m₁ alla massa m₂.

Applichiamo ora il I principio del moto di Newton alla massa m₁, stando attenti al fatto che i segni delle forze siano consistenti con la direzione positiva stabilita:

-T + mg = ma

in cui T è la tensione della corda esercitata sulla massa. Per la massa m₂ otteniamo:

T - m₂g = m₂a

Se sommiamo membro a membro le equazioni per le due masse otteniamo:

mg - m₂g = m₁a + m₂a

a(m₁ - m₂) = (m₁ + m₂)g

L'accelerazione del sistema è quindi minore di g. Essa sarà positiva se m₁ > m₂. In questo caso il segno positivo significa che l'accelerazione ottenuta è concorde con il verso positivo scelto all'inizio del problema. Se m₁ < m₂, l'accelerazione risulterà negativa e ciò implica che l'accelerazione effettiva del sistema è nel verso opposto di quello scelto.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79-80

520454 2.15. = Principi del moto di Newton applicati a semplici casi

2.15.3

Nella trattazione che ora comincio, cercherò di presentare e stabilire, sulla base di salde dimostrazioni, alcuni fenomeni notevoli e degni di essere conosciuti, che sono propri di un mobile mentre si muove con moto composto di un duplice movimento, cioè di un movimento equabile e di uno naturalmente accelerato: tale appunto sembra essere quello che chiamiamo moto dei proiettili.

La generazione del quale consiste.

Discorsi e Dimostrazioni intorno a due nuove scienze - Giornata IV
Galileo Galilei

Uno dei contributi fondamentali di Galilei alla cinematica, forse il suo contributo più importante alla scienza del moto, fu quello sullo studio del moto dei proiettili.

A quei tempi di Galilei si distinguevano due tipi di moti diversi: il moto naturale (la caduta dei gravi) e il moto violento (moto che avveniva tramite la trasmissione di un impetus come quando si lancia in aria un sasso). Nella scienza del moto medievale i due tipi di moto non potevano combinarsi tra loro.

Un moto o era completamente naturale o completamente violento. Galilei fece l'esperimento schematizzato nella seguente maniera: prese un piano inclinato sopra un tavolo e nella parte terminale modificò il percorso per mezzo di un defletitore sferico in modo tale che una sfera che fosse stata accelerata lungo il piano inclinato lasciasse il tavolo con una velocità iniziale parallela al pavimento. Con tale configurazione Galilei poteva ripetere l'esperimento avendo sempre lo stesso valore per la velocità della sfera che lasciava il tavolo.

Misurando il punto di impatto della sfera al suolo e il punto di impatto su piani disposti ad altezze diverse rispetto al suolo, Galilei si accorse che i due moti, quello naturale verso il basso e quello lungo la direzione parallela al pavimento, potevano combinarsi tra loro senza alcuna interruzione.

Schema

La traiettoria di un proiettile in un'incisione tratta dal "Baukunst oder Architektur" di W.H. Ryff (1582). Vicino a capo, si legge che non si pensava che i moti violenti e naturali potessero studiare la composizione del moto combinato. Prima si esauriva il moto violento e poi cominciava il moto naturale orizzontale e verticale.

CPO

[i] s< (Pp.)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

Il moto obliquo si può decomporre in due moti indipendenti lungo la direzione x e lungo la direzione y. La combinazione di questi due moti risulta in una traiettoria parabolica.

La legge oraria per il moto obliquo può essere descritta applicando la legge di addizione dei moti. Se la velocità iniziale è totalmente orientata lungo l'asse x, lo spazio percorso in direzione orizzontale è dato da x = v0t, mentre lo spazio percorso lungo la verticale è dato da y = gt/2, cioè un moto uniformemente accelerato con accelerazione g rivolta verso il basso.

In pratica, le circostanze che determinano moti diversi non si influenzano tra loro. Ricavando il tempo t dalla prima relazione e sostituendolo nella seconda, otteniamo:

y = (v0^2 \* sin^2(α)) / g

Considerando la relazione tra y e x, Galilei si rese conto che il moto risultante seguiva la traiettoria di una parabola. Il lancio obliquo non presenta problemi, in quanto dobbiamo semplicemente trattare i moti nelle due direzioni, quella parallela e quella perpendicolare alla superficie terrestre, come due moti indipendenti.

Consideriamo l'esempio in cui un proiettile venga sparato con una velocità iniziale pari in modulo a v, e con un angolo α rispetto alla superficie terrestre, come mostrato nella figura.

La velocità iniziale può essere decomposta lungo le direzioni x e y, avendo i seguenti moduli:

v0x = v0 \* cos(α)
v0y = v0 \* sin(α)

Nel tempo, i moduli delle due velocità saranno rispettivamente:

v0x(t) = v0 \* cos(α)
v0y(t) = g \* t

Indipendenza del moto lungo diverse direzioni.

(a) La figura mostra una palla blu in moto su un tavolo con velocità costante, che viene a trovarsi sul bordo dello stesso. Nel momento in cui la palla si stacca dal tavolo, viene lasciata cadere una palla nera dalla stessa passione. La figura mostra la posizione delle due palle per istanti di tempo successivi. Si può vedere che il moto lungo la direzione x è lo stesso per le due palle. Si deduce quindi che il moto lungo la direzione orizzontale della palla blu non influenza il moto di caduta della palla nera.

(b) La figura mostra gli spostamenti per istanti successivi di tempo di un aereo che si muove in moto rettilineo uniforme e di una scatola che a tempo t = 0 viene sganciata dallo stesso. Si può vedere che, mentre la scatola sta cadendo lungo la direzione y, lungo la direzione x il moto è lo stesso per la scatola e per l'aereo. Si deduce quindi che il moto di caduta della scatola non influenza il moto angolare nella direzione orizzontale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Figura 2.59 - Schema del moto di un proiettile con velocità iniziale v, massa maggiore, R: la gittata del proiettile.

Gli spostamenti in x e y saranno dati da:

x(t) = vx*t
y(t) = vy*t - (1/2)*gt^2

Ricavando gt dalla prima relazione e sostituendolo nella seconda otteniamo:

y(t) = vy*t - (1/2)*(vy^2 / ux^2)*t^2

La relazione appena scritta è l'equazione della parabola che descrive il moto del proiettile. Di questo moto si possono calcolare alcune caratteristiche specifiche.

Per esempio, possiamo calcolare la sua gittata R, cioè il punto in cui ricadrà a terra una volta lanciato. Per ottenere tale valore è sufficiente considerare il moto lungo y e calcolare quanto tempo rimane in volo il proiettile. Il tempo ottenuto andrà poi moltiplicato per la velocità costante lungo x per ottenere il valore di R. Per il moto lungo y abbiamo:

vy^2 = 2*gt

Le due soluzioni della precedente equazione sono t=0, coincidente con il momento in cui il proiettile viene lanciato da una quota effettivamente y=0, e:

t = 2*vy / g

La gittata R sarà quindi:

R = vx * (2*vy / g)
= 2*vy^2 / g
= 2*ux^2 / g


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

I. Moti parabolici con inizio e fine su piani diversi

Vedi "Oscillazioni e onde meccaniche"

Un aspetto interessante della formula della gittata è che ci consente di valutare l'angolo di lancio per il quale si ha il massimo valore per la gittata. Infatti, la funzione sen(x) è massima per x = π/2, quindi nel nostro caso per 2a = π/2, cioè a = π/4. Quindi, la gittata massima si ha quando il proiettile viene lanciato con un angolo di 45° rispetto al terreno. L'equazione precedente scritta vale ovviamente in tutti i casi in cui il proiettile ricade alla stessa altezza dalla quale era stato lanciato.

(Viene lasciato come esercizio di calcolare la gittata in altri casi in cui i due livelli non coincidono.)

Una conseguenza del fatto che il moto segua una traiettoria parabolica è che il moto sarà dotato della stessa simmetria di cui gode la parabola. Osservando la Figura 2.59 si nota come la traiettoria sia simmetrica rispetto alla linea tracciata a partire dal punto più alto della traiettoria perpendicolarmente all'asse x. Questo vuol dire che la traiettoria di ascesa del proiettile è simmetrica rispetto a quella di discesa.

Calcoliamo il tempo necessario per raggiungere la massima altezza. Consideriamo il moto lungo y. La velocità varia secondo l'Equazione [2.18]. Il punto più alto viene raggiunto quando la velocità del proiettile lungo la direzione y diventa nulla, cioè:

u * sen(a) - gt = 0

Il tempo corrispondente sarà quindi dato da:

t = u * sen(a) / g

Il tempo complessivo di volo del proiettile sarà il doppio del valore appena trovato. Possiamo, una volta conosciuto il tempo di salita, calcolare l'altezza massima raggiunta:

h = u * t * sen(a) - 0,5 * g * t^2

Si possono fare alcune considerazioni importanti sfruttando l'esempio appena discusso del moto del proiettile. La prima riguarda il fatto che, lungo la direzione verticale, sempre è presente l'accelerazione -g. Questo vale in ogni punto della traiettoria, anche nel momento in cui il proiettile raggiunge il punto di massima altezza in cui la velocità lungo y è nulla. In quel punto l'oggetto è fermo lungo la direzione y ma possiede egualmente la stessa accelerazione -g lungo y di tutti gli altri punti della traiettoria.

La seconda considerazione è quella relativa all'indipendenza dei moti lungo x e y in generale alla possibilità di scomporre un fenomeno nella somma di fenomeni elementari. La stessa regola di composizione per gli spostamenti vale anche per le velocità e le accelerazioni. Questo vale tutte le volte che le forze che determinano il moto non si influenzano tra loro, cioè quando il valore di una forza non viene influenzato dal fatto che ne sia presente contemporaneamente un'altra.

A partire da questo risultato Newton ha potuto sviluppare la regola di composizione delle forze secondo il parallelogramma, successivamente Sauver studiò la composizione delle vibrazioni armoniche e soprattutto Fourier poté sviluppare la teoria della scomposizione delle vibrazioni per poterle ottenere come somma di vibrazioni elementari. Vedremo nel Capitolo 6 alcuni aspetti relativi alle serie di Fourier. La possibilità di scomporre un fenomeno in una serie di fenomeni parziali tra loro indipendenti ha dato luogo a una vera rivoluzione in tutta la fisica matematica.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Il moto di un oggetto lasciato cadere da un aereo

Esempio 2.16

Un aereo vola orizzontalmente a 1,0 km di quota, con velocità costante di 200 km/h, come mostrato nella Figura 2.61. Il pilota deve sganciare una cassa di rifornimenti in modo che cada in una precisa posizione. Trascurando i fenomeni di attrito, determiniamo a quale distanza da tale posizione deve sganciare la cassa.

Troviamo inoltre il modulo della velocità quando la cassa arriva alla superficie della Terra e l'angolo formato dalla velocità con la direzione orizzontale del momento del contatto con il suolo.

E necessario calcolare la distanza percorsa dall'oggetto nella direzione orizzontale prima di toccare il suolo. Dato che, nel momento in cui la cassa viene rilasciata, la sua velocità nella direzione verticale è nulla, la distanza percorsa nella stessa direzione verticale è data dall'equazione:

h = (1/2)gt^2

dove h è la distanza percorsa, g è l'accelerazione di gravità (g = 9,8 m/s^2) e t è il tempo necessario per compiere tale distanza.

La condizione per cui essa tocchi terra è data da:

h = 2x1000 m

dove x è la distanza orizzontale percorsa prima di toccare il suolo.

Sostituendo l'espressione di h, otteniamo:

(1/2)gt^2 = 2x1000 m

Risolendo per t, otteniamo:

t = √((2x1000 m) / g)

La velocità nella direzione verticale v, con cui raggiunge la superficie, è data da:

v = gt = √(2gx)

Sostituendo l'espressione di t, otteniamo:

v = √(2gx) = √(2 x 9,8 m/s^2 x 1000 m) = 140,1 m/s

Data l'indipendenza tra i moti lungo la direzione verticale e quella orizzontale, la distanza orizzontale percorsa dalla cassa prima di toccare il suolo è data da:

x = ut

in cui v2 è la velocità costante con cui sta viaggiando l'aereo. Tale distanza è quindi:

x = (200 km/h x 14,38 s) / 3600 s/h = 794,4 m

in cui abbiamo convertito la velocità da km/h a m/s.

Il pilota dovrà quindi sganciare la cassa a una distanza orizzontale di 794,4 m dal punto in cui essa deve cadere.

Per calcolare il modulo e l'angolo formato dalla velocità nel momento in cui la cassa raggiunge il suolo, consideriamo la rappresentazione dei vettori velocità mostrata nella Figura 2.62.

Il modulo della velocità è quindi dato da:

v = √(v2^2 + v1^2)

mentre l'angolo θ formato con la direzione orizzontale è dato da:

tan(θ) = v1 / v2

in cui v1 è la componente verticale della velocità e v2 è la componente orizzontale della velocità.

Sostituendo le espressioni di v1 e v2, otteniamo:

v = √((140,1 m/s)^2 + (200 km/h)^2) = 220,5 m/s

in cui abbiamo convertito la velocità da km/h a m/s.

L'angolo θ formato con la direzione orizzontale è quindi:

tan(θ) = 140,1 m/s / 200 km/h = 0,703

θ = arctan(0,703) = 34,04°

La velocità finale della cassa è quindi di 220,5 m/s, con un angolo di 34,04° rispetto alla direzione orizzontale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Sul sassio agisce una forza centripeta, che è accompagnata da una forza rivolta verso l'esterno applicata sulla parte superiore del sassio. Questa ultima forza è la manifestazione del secondo principio di Newton, cioè la forza di reazione a una forza centripeta agente sul sassio.

Esempio 2.17

Un sassio ruota con velocità uniforme su un piano verticale.

2.15.4

(Adesso possiamo analizzare il punto di vista dinamico del moto circolare uniforme trattato nel paragrafo 2.5. Sappiamo che il moto circolare uniforme di un oggetto è caratterizzato da un'accelerazione centripeta. D'altra parte, dal secondo principio del moto di Newton sappiamo che a ogni accelerazione deve corrispondere una forza responsabile di tale accelerazione, se siamo in un sistema di riferimento inerziale. Supponiamo di legare un sassio a una corda e di farlo ruotare con la corda attaccata a una sbarra, come mostrato nella figura a lato.

Il sassio viene messo in rotazione tenendo la sbarra con una mano. Regoliamo il moto del sassio in modo che esso avvenga su una circonferenza e con velocità costante in modulo. Ovviamente sentiremo una forza agire sulla nostra mano. Da dove deriva tale forza? Questa forza agisce comunque sulla nostra mano e non sul sassio. La forza responsabile del moto circolare uniforme sarà la tensione esercitata dalla corda sul sassio stesso. Necessariamente, per il terzo principio del moto di Newton, a essa corrisponderà una reazione, cioè una forza esercitata dal sassio sulla corda. E proprio questa forza, trasmessa alla sbarra, che è responsabile della sensazione che la nostra mano sente. Spesso si sente dire che il sassio è sottoposto a una forza centrifuga che tenderebbe a spingerlo verso l'esterno della traiettoria circolare. In realtà, la supposta presenza di una forza centrifuga è solo la manifestazione del principio di inerzia. Se il sassio a un certo istante si sganciasse dalla corda, immediatamente proseguirebbe lungo una traiettoria rettilinea tangente alla circonferenza con una velocità costante e non con una direzione radiale verso l'esterno come la presenza della forza fittizia centrifuga potrebbe far pensare. La causa della forza centripeta necessaria a mantenere un corpo su una traiettoria circolare può essere di diversa natura. Per esempio, un'automobile che si muove su una curva riceve la forza centripeta dalla forza di attrito esercitata sugli pneumatici da parte dell'asfalto. La Luna che si mantiene in un'orbita attorno alla Terra deve questo suo moto alla forza di attrazione gravitazionale che fornisce la necessaria forza centripeta.

Il moto circolare su un piano verticale

Un sassio di massa m = 5 kg è legato a una fune di lunghezza l = 1 m e viene fatto ruotare su un piano verticale descrivendo una traiettoria circolare con moto uniforme con una frequenza di 1 Hz. Calcoliamo la massima tensione che deve essere applicata dalla corda sul sassio durante la traiettoria circolare e la velocità angolare minima del sassio perché questo rimanga su una traiettoria circolare.

La velocità angolare del sassio è w. Le forze che agiscono sul sassio sono rappresentate nella figura per due diverse posizioni del sassio nella sua traiettoria circolare.

Se la velocità angolare del sassio è costante, la forza centripeta F, responsabile di tale moto, deve essere anch'essa costante. Ma la forza centripeta è il risultato della componente della forza peso nella direzione radiale F., £ della tensione T della fune. Dato che la forza peso è la stessa in tutti i punti della traiettoria circolare, la sua componente nella direzione radiale (verso l'esterno) cambia durante il moto e in particolare è massima quando il sassio si trova nella posizione più bassa della traiettoria, nulla quando la tensione e la forza peso sono perpendicolari e, nel caso in cui il sassio si trovi nella sua posizione più alta, è completamente rivolta verso il centro della traiettoria contribuendo completamente alla forza centripeta. Possiamo quindi affermare che la tensione massima della fune è data da:

T = m(g/r)

dove g è l'accelerazione di gravità e r è il raggio della traiettoria circolare.

La velocità angolare minima del sassio può essere calcolata come:

w = √(g/r)

dove g è l'accelerazione di gravità e r è il raggio della traiettoria circolare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Sollevamento di una sfera che ruota

2.15.5

Consideriamo il moto di una sferetta di massa m agganciata a un'estremità di una corda di lunghezza l, alla cui seconda estremità è attaccata un punto fisso, per esempio a un soffitto. Il moto della sferetta è un moto vincolato soggetto alla forza di gravità. Mentre nel moto del piano inclinato il corpo era vincolato a muoversi lungo la superficie piana del piano inclinato stesso, nel presente caso, denominato pendolo semplice, la sferetta è costretta a muoversi lungo archi di circonferenza il cui raggio è definito dalla lunghezza della corda.

La trattazione che ci accingiamo a svolgere prende in esame il caso in cui le oscillazioni siano di piccola entità, cioè l'angolo massimo formato dalla corda che sorregge la sfera con la perpendicolare sia tale per cui il valore dell'angolo in radianti si possa approssimare con il valore del seno dell'angolo stesso.

La forza peso F = mig che agisce sulla massa m può essere scomposta in ogni punto in una componente lungo una direzione tangente alla traiettoria circolare e in una componente lungo la stessa direzione della corda o dell'asta che sorregge il peso. La direzione individuata dalla corda durante l'oscillazione sarà in ogni punto perpendicolare alla tangente alla traiettoria circolare.

La scomposizione della forza peso ci darà le seguenti due componenti in funzione dell'angolo α:

Ft = mga senα (1)

Fv = mga cosα (2)

Una sferetta di massa m agganciata all'estremità di una fune di lunghezza l ed esegue oscillazioni con piccolo angolo α individuato dalla corda.

Per quanto riguarda la componente della forza peso lungo la direzione del raggio della traiettoria circolare, considerato che la sfera non può avere un moto della fune nella verticale, la tensione massima della fune dovrà essere data da:

Ty = mga (1)

e sarà massima nella posizione più bassa del moto, in particolare, sarà data da:

Ty = mga (senα) = mga

Tenendo conto che F = ma, = mv'/R = wR, la tensione massima Ty sarà:

Ty = 197,2 N + 49 N = 246,2 N

Per rimanere su una traiettoria circolare, la condizione minima è che lo si rimanga nel punto più alto della traiettoria. In questa posizione, la condizione minima sarà quando la forza centripeta è completamente fornita dalla forza peso che agisce sul sasso. La condizione è quindi:

R = mga / (mv^2 / R)

Risolvendo per R, otteniamo:

R = mga / (mv^2 / R)

Semplificando l'espressione, otteniamo:

R = mga / mω^2

Risolvendo per ω, otteniamo:

ω = √(mω^2 / mga)

Semplificando l'espressione, otteniamo:

ω = √(g / R)

Sostituendo i valori numerici, otteniamo:

ω = √(9,8 m/s^2 / 1 m) = 3,13 rad/s

La frequenza di oscillazione ω è quindi:

f = ω / (2π) = 0,5 Hz

La sferetta esegue quindi oscillazioni con una frequenza di 0,5 Hz.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

La descrizione del moto di un pendolo può essere effettuata considerando la forza di gravità che agisce sulla massa m. Lungo la direzione del pendolo, tale forza è compensata dalla tensione T applicata dall'asta e dalla corda sulla massa m. Avremo quindi:

mg = T cose.

Con l'approssimazione sull'angolo di oscillazione appena specificata, possiamo scrivere:
sen(a) = a
quindi F = -mga (2.19)

dove abbiamo inserito il segno meno per indicare che la forza è sempre opposta allo spostamento: si tratta infatti di una forza di richiamo verso la posizione di equilibrio. Considerando la definizione di angolo a espresso in radianti, otteniamo che l'arco di circonferenza descritto dalla massa del pendolo si può esprimere come:

l = s
quindi:

s = l sen(a)

Lequazione appena scritta rappresenta un tipo particolare di equazione, in cui la derivata seconda di una grandezza è proporzionale alla grandezza stessa, che abbiamo già incontrato considerando il moto circolare uniforme e il moto armonico. Una soluzione di tale equazione prevede di far ricorso alle funzioni trigonometriche seno e coseno (descrivendo quindi un moto analogo a quello circolare) il cui argomento è una funzione di g e di, cioè l'accelerazione di gravità e la lunghezza del pendolo. In particolare, le funzioni seno e coseno avranno come argomento ωt. Prendendo come soluzione s = cos(ωt), sviluppando le derivate (considerando anche l'analogia con l'equazione (2.14)), si ottiene:

s = cos(ωt)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Considerando la relazione tra ω e il periodo T del moto corrispondente, otteniamo:

[2.20] T = 2π √(l/g)

A questo punto è evidente che, nel caso di piccole oscillazioni, il periodo del moto non dipende dall'ampiezza dell'oscillazione né dalla massa del corpo. Riotteniamo così il Piscronismo delle oscillazioni del pendolo, cioè il fenomeno sperimentale da cui era partito Galilei per la sua idea del moto di caduta dei corpi.

Vale anche la pena ricordare che in passato fu considerata la possibilità di utilizzare la lunghezza di un pendolo che batte il secondo come "unità di misura della lunghezza stessa". Successivamente tale scelta fu abbandonata in favore di una caratteristica geometrica del globo terrestre.

La misura di g con il pendolo
Considerando l'Equazione [2.20], si intuisce come la misura del periodo di un pendolo di lunghezza nota possa essere utilizzata per calcolare l'accelerazione di gravità g. Se per un pendolo di lunghezza l = 1 m si trova che in una certa regione della Terra il periodo di oscillazione è T = 2,006, calcoliamo l'accelerazione di gravità in tale regione.

L'accelerazione di gravità si ottiene utilizzando l'Equazione [2.20]:

g = 2π^2 l / T^2

Sostituendo i valori dati, otteniamo:

g = 2π^2 (1 m) / (2,006)^2
= 9,81 m/s^2

L'accuratezza della misura è limitata dal fatto che stiamo utilizzando una formula in cui sostituiamo il seno di un angolo con l'angolo stesso. Necessariamente quindi occorre effettuare la misura utilizzando angoli massimi di oscillazione limitati (inferiori a 1°). In questo modo l'errore sull'angolo può facilmente essere inferiore all'errore commesso nella misura della lunghezza del pendolo e del suo periodo.

Il pendolo conico
La Figura 2.67 mostra un pendolo conico. Esso consiste in una massa m t agganciata a un filo di lunghezza l e di massa trascurabile che forma un angolo α con la verticale. La massa m t segue una traiettoria circolare di raggio R con moto uniforme su un piano orizzontale.

Consideriamo le forze che agiscono sulla massa m. Esse sono la tensione del filo T e la forza peso mg. Dato che la massa si muove su una traiettoria circolare con moto uniforme, deve esistere una forza responsabile della sua accelerazione centripeta. Tale forza non può che risultare dalla componente orizzontale della tensione del filo. La componente verticale della forza peso sarà invece equilibrata dalla componente verticale della tensione del filo.

Dato che la velocità lineare è collegata all'accelerazione centripeta secondo la relazione a = v^2/R e la relazione tra velocità lineare e angolare per una traiettoria circolare è ω = v/R, possiamo scrivere:

ω = v/R = √(g/l) = √(g/l) = √(g/l)

Esempio 2.19

Esempio 2.20

Figura 2.67: Il pendolo conico


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica di raggio reale

di raggio Re data da lungo le due direzioni:

VR. Possiamo scrivere le seguenti equazioni del moto:

mg tg θ = mw'R

Combinando le due precedenti equazioni otteniamo:
mg tg θ = mw'R

Dalla quale otteniamo che la velocità angolare è data da:

ω = √(2g / R)

D'altra parte, il raggio della traiettoria R può essere espresso in funzione della lunghezza del filo l. Infatti, R = l / sen θ e la velocità angolare può quindi essere scritta come:

ω = √(g / l)

Equazione (2.21)

Bisogna notare anche che la relazione [2.21] stabilisce un limite inferiore per la velocità angolare, al di sotto del quale non si ha più un pendolo conico. Ciò si verifica quando l'angolo θ diventa uguale a 0 e il valore di ω deve quindi essere zero.

Detto w vuol dire che, se diamo a un pendolo conico di fissata lunghezza una spinta troppo debole, esso non eseguirà il moto circolare.

[2.16 Le forze apparenti

Abbiamo visto che il II principio del moto di Newton valgono solo in sistemi di riferimento inerziali. Cosa vuol dire questa limitazione? Essenzialmente vuol dire che la relazione F = ma può essere scritta solo in un sistema di riferimento inerziale se intendiamo le forze riportate nel primo membro come dovute all'effettiva presenza di altri corpi. Abbiamo visto infatti come una palla all'interno di un treno che accelera si muova rispetto al sistema di riferimento solidale con il treno nonostante non ci siano forze effettive (cioè dovute alla presenza di corpi) responsabili di questo moto. La ragione di questo comportamento risiede nel fatto che il treno che accelera rispetto alla superficie terrestre non è un sistema di riferimento inerziale.

A questo punto cerchiamo di capire se in qualche modo si possa continuare a scrivere il II principio del moto di Newton anche in un sistema non inerziale. Supponiamo quindi di considerare un sistema di riferimento che...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Galileo Galilei e la sua eresia

Abbiamo appena affrontato il moto dei proiettili, il moto di caduta libera su una piana inclinata e il moto del pendolo semplice. Questi moti vennero tutti analizzati nel canonico scientifico di Galileo Galilei, "Discorsi e Dimostrazioni Matematiche intorno a due nuove scienze" (1638).

Avvicinarsi alla figura di Galileo Galilei (1564-1642) vuol dire considerare il suo contributo alla scienza astronomica, alla teoria del moto e, cosa non trascurabile per il Giallo, essere consapevoli di trovarsi di fronte a uno dei grandi scrittori di prosa che l'Italia abbia avuto. Cominciando proprio da quest'ultima aspetto, vale la pena ricordare come per Leopardi Galilei fosse autore piuttosto rappresentato nella sua "Crestomazia della prosa italiana", cioè l'elenco delle migliori opere di prosa fino allora scritte. Lo stesso Calvino mise Galilei tra i migliori autori di prosa per la chiarezza e l'efficacia della scrittura.

Galileo Galilei nacque a Pisa nel 1564 da Giulia Ammannati e Vincenzo Galilei, mercante e musicista. Si avvicinò agli studi medici ma li abbandonò per approfondire la matematica. Dopo aver iniziato a dare lezioni di matematica a Pisa, si trasferì all'Università di Padova, dove ottenne i migliori risultati dal punto di vista scientifico. Prese poi la decisione di trasferirsi in Toscana al servizio dei Medici, in quanto consapevole che rimanendo in una Repubblica avrebbe dovuto render conto al popolo del salario ricevuto, per esempio per l'attività di docente, mentre lavorando per i Medici tale necessità poteva venir meno.

Intorno al 1610, quando ancora si trovava a Padova, venne a sapere da un amico di un cannocchiale costruito in Olanda che consentiva di ottenere ingrandimenti tali da poter vedere oggetti in cielo non visibili a occhio nudo. La questione era già stata affrontata nella invenzione del telescopio, sicuramente che Galileo, con l'aiuto di valenti tecnici, riuscì a costruirne di migliori di quello in circolazione. L'orientamento in modo estremamente proficuo verso le stelle. Scoprì che la Luna aveva una superficie montuosa molto irregolare, che Giove aveva 4 satelliti che le ruotavano intorno, e le macchie solari di Venere.

Tutte queste osservazioni, rapidamente esposte nel 1610 nel "Sidereus Nuncius", rafforzarono in Galilei l'idea che il modello copernicano era il vero modello per la descrizione della Terra, dei pianeti e del Sole. Esso consentiva infatti di descrivere molto più semplicemente il moto dei pianeti, inoltre, tutte le altre osservazioni contribuivano a eliminare il concetto del mondo delle stelle come eterne, perfette e dotate solo di movimenti ciclici. Già Keplero aveva dimostrato il moto ellittico dei pianeti al posto del moto circolare.

1610 fu l'anno in cui Galilei cominciò la sua battaglia culturale che alla fine lo vide sconfitto. Non toglie che proprio quell'anno possa essere considerato per molti aspetti come l'anno Cisio della scienza moderna.

Lo scontro con la Chiesa e con la tradizione culturale da alcuni considerata aristotelica ma che sarebbe meglio considerare come la ristituzione da parte di Tommaso d'Aquino della tradizione aristotelica, ovvero la Scolastica. Infatti, Galileo aveva grande stima di Aristotele, contrariamente a quanto talvolta si rammenda, Copernico aveva già considerato il sistema solare in cui i pianeti ruotano attorno al Sole, ma la sua opera "De revolutionibus orbium coelestium" si apre con una premessa, scritta da Osiander (secondo l'opinione di Keplero si trattava di un'introduzione scritta da un asino per alleviare l'asino), in cui si dice che il fatto che la Terra ruoti attorno al Sole debba essere considerato una sorta di ipotesi matematica, senza nessun rapporto con la verità reale (vedremo che qualcosa di simile successe nel XIX secolo con la teoria atomica dei gas). Galilei era stato avvisato che avrebbe dovuto tenere un atteggiamento simile ma finì proprio per mettere in ballo tale affermazioni a Simplicio, il personaggio le cui convinzioni vengono costantemente sgretolate e che nell'intento di Galilei rappresentava il papa Urbano VIII. Inoltre, qualcosa di simile alla premessa di Osiander compare alla fine del "Dialogo sopra due Massimi Sistemi del mondo", dopo che in tutto il libro si era esplicitamente sostenuta il contrario. Galilei fu quindi condannato all'abiura nel 1633 e si ritirò ad Arcetri, dove riordinò i suoi dati sugli esperimenti del periodo padovano e scrisse il suo capolavoro scientifico, i "Discorsi", pubblicato in Olanda.

(continua)

| I segni della Luna riportati da Galilei nel Sidereus Nuncius

CPO


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2 - La meccanica

L'analisi alla quale cercheremo di dare una risposta è la seguente: quali sono i contributi fondamentali di Galileo alla scienza? Esistono ancora attriti e critiche sulla sua figura nella storia della scienza.

Costoro affermano che alcuni esperimenti di cui parlò Galileo non furono svolti dallo stesso Galileo, e in alcuni casi gli esperimenti "non avevano grande valore se confrontati con l'idea platonica della desertione matematica del mondo". La recente rorganizzazione di alcuni appunti di Galilei ha permesso di mettere in evidenza che gli esperimenti relativi allo studio del moto naturamente accelerato furono eseguiti dai suoi discepoli, che derivavano direttamente dai suoi esperimenti.

Si dice anche che Galileo introdusse un metodo che definisce la nascita della scienza moderna, anche se non scrisse nessun trattato in riferimento a esso. In alcuni casi esprime la necessità di ricorrere agli esperimenti per poter affermare qualcosa.

È vero che Galileo afferma che la risposta alle questioni naturali può provenire semplicemente da un'analisi geometrica e matematica del problema. Sicuramente, Galileo attaccò il principio di autorità, rappresentato al suo tempo dalla vacanza aristotelico-tomistica. Ma, dal punto di vista scientifico, Galileo seppe introdurre un'analisi dei processi naturali che si ingenerava tra il vero fenomeno scientifico e tutto ciò che poteva essere un disturbo per il suo studio. L'eliminazione di questi impedimenti è uno dei maggiori contributi rappresentanti, il comportamento di un processo fisico può essere descritto attraverso leggi matematiche.

Successivamente, con l'utilizzo di strumenti matematici introdotti da Newton, che Galileo già possedeva, fu possibile utilizzare un'analisi matematica che tenesse conto anche dei processi spaziali. Questo è il principale contributo di Galileo alla scienza fisica.

Nella figura 2.69 è rappresentato il sistema di riferimento inerziale.

Possiamo scrivere:

accelerazione a, rispetto a un sistema di riferimento inerziale, come:

a = (∂²r/∂t²) + (∂²R/∂t²)

in cui:

- a è l'accelerazione rispetto al sistema inerziale;
- r è la posizione di un punto materiale nel sistema di riferimento inerziale;
- R è la posizione del punto materiale nel sistema di riferimento non inerziale;
- t è il tempo.

Nella figura 2.69 si può osservare come il sistema di riferimento O'Y si muova con accelerazione a rispetto al sistema di riferimento inerziale xOy. La posizione di un punto materiale P è data dal vettore r nel sistema xOy e dal vettore R nel sistema O'Y. La relazione tra le due posizioni è data da:

r = P + R

Possiamo scrivere la seconda legge del moto di Newton per il sistema di riferimento inerziale come:

F = ma

in cui F è l'eventuale forza dovuta alla presenza di un altro corpo.

Se indichiamo con F, il termine - ma,, possiamo continuare a scrivere una relazione analoga a quella del II principio di Newton anche nel sistema di riferimento non inerziale:

F = m(a + a')

in cui a' è l'accelerazione rispetto al sistema di riferimento non inerziale.

Il termine F, può essere indicato come forza apparente ed è un termine che viene introdotto unicamente per continuare a poter scrivere il II principio del moto di Newton in un sistema di riferimento non inerziale.

Possiamo anche sostenere che il II principio del moto di Newton può essere considerato il garante della legge di conservazione dell'energia.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La differenza tra forze reali e forze fittizie

Le forze reali sono quelle alle quali è associata una reazione reale, mentre le forze fittizie non hanno associata alcuna reazione.

Esempio 1: Ascensore in caduta libera

Supponiamo di essere all'interno di un ascensore in caduta libera vicino alla superficie terrestre. Se utilizziamo come sistema di riferimento inerziale quello solidale con la Terra, l'ascensore si muove con accelerazione ~g. In questo caso, il termine non inerziale F è dato da:

F = -mg

Rivolto verso alto (g è un vettore rivolto verso il basso).

Supponiamo di considerare un oggetto libero all'interno dell'ascensore. Tale oggetto, nel sistema di riferimento della Terra, sarà sottoposto a un'accelerazione ~g a causa della forza reale dovuta alla gravità. Calcolando quindi la forza risultante nel sistema di riferimento dell'ascensore, abbiamo:

mg + g = 0

Ciò significa che il corpo sarà fermo nel sistema di riferimento non inerziale, come è naturale attendersi.

Se l'accelerazione dell'ascensore fosse diversa da quella di caduta libera, avremmo un comportamento che può essere rappresentato da un valore di peso apparente. Se l'ascensore si muove con una generica accelerazione a rispetto alla superficie terrestre, avremo che:

F + F' = ma => ma = ma

Esempio 2: Ascensore accelerato

Supponiamo di avere all'interno di un ascensore un sistema per misurare il peso di un oggetto. Questo sistema utilizza una molla che si deforma per l'effetto del peso. Se un oggetto viene pesato in un sistema di riferimento solidale con la superficie terrestre, la molla si deformerà fino a che la forza generata dalla deformazione eguaglierà la forza peso. Il peso dell'oggetto coincide con la tensione della molla T.

Supponiamo ora di essere all'interno di un ascensore che sta accelerando in direzione verso alto con accelerazione a.

Qual è ora il peso dello stesso oggetto che verrebbe misurato utilizzando la deformazione della molla?

Per un osservatore all'interno dell'ascensore, l'oggetto sarà sempre fermo, ma essendo all'interno di un sistema non inerziale, è necessario introdurre sull'oggetto una forza apparente pari a ma,, rivolta verso il basso. La forza complessiva agente sull'oggetto sarà quindi data da:

-mg - ma, = m(g + a)

Rivolta verso il basso.

La tensione della molla che permette l'equilibrio sarà quindi m(g + a) verso alto. In questo caso, l'oggetto avrà un peso apparente maggiore.

Se l'accelerazione dell'ascensore fosse verso il basso, la forza apparente da considerare sull'oggetto sarebbe verso l'alto e ciò produrrebbe un peso apparente minore.

In generale, il peso apparente di un oggetto all'interno di un ascensore accelerato sarà dato da:

m(g + a)

In cui si deve tener conto del segno di a. Se a è rivolto verso l'alto, F > mg, mentre se è diretto verso il basso, F < mg.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

Esempio 2.21

Figura 2.73: Un oggetto di massa m è appeso a una fune agganciata sul soffitto di un treno che viaggia con velocità v e inizia a frenare con decelerazione a rispetto alla superficie terrestre.

Figura 2.72: Un oggetto ferma rispetto a un osservatore posto su una gondola che ruota con velocità angolare ω rispetto alla superficie terrestre. L'oggetto è agganciato a una mola che applica su di esso una tensione T diretta verso il centro.

Consideriamo ora il caso di una giostra che sta ruotando. Assumiamo il sistema di riferimento non inerziale solidale con la giostra rispetto al sistema inerziale della Terra. Supponiamo che un oggetto sia fermo nel sistema non inerziale, cioè a=0 (Figura 2.72). Nel sistema inerziale, l'oggetto si muoverà di moto circolare uniforme con accelerazione a,= ω^2 r, diretta verso il centro di rotazione in cui r è la distanza dell'oggetto dall'asse di rotazione. Otteniamo quindi:

F+R=0 ⇒ Fy=-F=mvω^2

La forza fittizia introdotta F,= ma,ω^2 è uguale in modulo alla forza centripeta ma è diretta verso l'esterno. Essa prende il nome di forza centrifuga.

In una carrozza di un treno che frena

L'esempio che segue mostra come la stessa situazione possa essere studiata dal punto di vista di un sistema di riferimento inerziale, senza aver bisogno di introdurre alcuna forza apparente, oppure dal punto di vista di un sistema di riferimento non inerziale applicando il II principio del moto di Newton e introducendo delle forze apparenti.

All'interno della carrozza di un treno che viaggia con velocità costante, un oggetto è agganciato a una fune che dalla parte opposta è agganciata al soffitto della stessa carrozza (Figura 2.73). Arrivando a una stazione il treno comincia a frenare con una decelerazione costante di 2 m/s^2. Calcoliamo l'angolo θ di cui devia il filo rispetto alla direzione verticale durante la decelerazione.

Possiamo risolvere il problema considerando il sistema di riferimento solidale con la carrozza del treno. Nella fase di decelerazione, questo sistema di riferimento non è inerziale in quanto si muove con un'accelerazione diversa da zero rispetto alla superficie terrestre, che rappresenta invece un sistema inerziale. Consideriamo il sistema di riferimento mostrato nella Figura 2.73 in cui il treno si sta muovendo verso destra. L'accelerazione del sistema è in questo caso negativa (-a). Quindi dovremo aggiungere a tutti i corpi in quel sistema di riferimento inerziale un termine pari a -m(-a), quindi ma,. All'interno della carrozza l'oggetto agganciato alla fune è fermo e la fune sarà inclinata di un angolo θ. Essendo l'oggetto fermo occorre avere un equilibrio di tutte le forze che agiscono sull'oggetto, sia lungo x sia lungo y. Le forze reali che agiscono sull'oggetto sono la tensione della corda T e la forza peso mg. A queste va aggiunta la forza apparente ma,. Lungo l'asse x abbiamo:

ma, - T sen(θ) = 0
ma, = T sen(θ)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Mentre lungo la traiettoria Passe y abbiamo:

mg + Teos8 = 0
mg = T cos 9

Se dividiamo membro a membro le due equazioni precedenti otteniamo:

fg / tg 9 = s
Da qui otteniamo:
G = arctg = 11°

Proviamo ora a risolvere il problema ponendoci nel sistema di riferimento inerziale solidale con la superficie terrestre (Figura 2.74). In questo caso le forze reali sono sempre le stesse ma non occorre introdurre alcun termine di forza apparente. Per il sistema inerziale, l'oggetto sarà solidale con la carrozza del treno e quindi si muoverà con la stessa decelerazione. La forza responsabile della decelerazione lungo x deve essere una forza che agisce direttamente sull'oggetto. Ciò vuol dire che la forza responsabile della accelerazione sarà la componente della tensione della fune T lungo x. Il principio del moto lungo la direzione x sarà:

m\*a = T sen 9

Lungo y la situazione è di equilibrio:
A = 0
= mg + T cos 9 = 0
mg = T cos 9

Anche in questo caso dividendo membro a membro le equazioni precedenti otteniamo:

fg / tg 9 = s
Da qui otteniamo nuovamente:
arctg(2a) = 11°

Ciò significa che le due trattazioni sono equivalenti.

Un pendolo in un ascensore

Un pendolo di lunghezza l = 1 m si trova all'interno di un ascensore che sta salendo con un'accelerazione di 3 m/s^2. Calcoliamo la frequenza del suo moto oscillatorio. Scopriamo cosa succede alla frequenza del pendolo se l'ascensore si trova in caduta libera.

Abbiamo visto nell'Esempio 2.20 che la misura del periodo o frequenza di un pendolo semplice può essere utilizzata per misurare l'accelerazione di gravità.

Figura 2.74: Lo stesso problema visto da sistema di riferimento diverso.

Esempio 2.22


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 2: La meccanica

00:01 Sab 21 set

Erez] 2.1 Lameccanica 97 a 2054

Consideriamo un esempio di cosa succede alla frequenza di un pendolo quando questo si trova all'interno di un ascensore che si muove con accelerazione diversa da zero.

Il periodo del moto di un pendolo in prossimità della superficie terrestre e fermo rispetto a essa è dato da:

T = 2π√(L/g)

dove L è la lunghezza del pendolo e g è l'accelerazione di gravità.

La sua frequenza è f = 1/T. Se il pendolo si trova all'interno di un ascensore che sta salendo con un'accelerazione diversa da zero, il sistema di riferimento associato allo stesso ascensore non è più un sistema inerziale.

Se consideriamo il sistema di riferimento mostrato nella Figura 2.75, ci rendiamo conto che l'accelerazione del ascensore è rappresentata dal termine a, rivolto verso l'alto.

Figura 2.75

Il pendolo occorre quindi inserire, per considerare il moto del pendolo, un termine a anche all'interno della forza peso mg rivolta verso il basso. Il modulo della forza verticale che agisce sulla massa del pendolo è dato dal termine (mg + ma) e questa forza è rivolta verso il basso (ovviamente sulla massa agisce anche la tensione T della corda).

Possiamo quindi scrivere, per il periodo del pendolo:

T = 2π√(L / √(g^2 + a^2))

La frequenza corrispondente è data da f = 1/T = √(g^2 + a^2) / (2πg) ≈ 0,57 Hz.

Nel caso di un ascensore in caduta libera, ay diventa nello stesso verso dell'accelerazione g e la forza da considerare sulla massa del pendolo sarebbe quindi data da mg. In questo caso il pendolo non oscilla, dato che il termine è nullo al denominatore dell'equazione utilizzata per calcolare il periodo. Il periodo è quindi infinito e la frequenza corrispondente è zero.

2.17 Il pendolo di Foucault

2.18 La forza di Coriolis

755


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Esercizi 3

Bibliografia

Sitografia

Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito

La molla viene utilizzata come modello per la descrizione di molte deformazioni nei sistemi biologici. Il modello stabilisce che alle deformazioni possiamo associare un'energia che è direttamente proporzionale al quadrato della deformazione e a una costante elastica specifica.

Proteine

La formazione elastica del doppio strato lipidico è legata alla variazione della conformazione di proteine di transmembrana.

La forza elastica è una forza che può essere utilizzata per descrivere il comportamento di moltissimi sistemi, anche di tipo biologico. Il tratto distintivo di questa forza è che la sua intensità è direttamente proporzionale allo spostamento dalla posizione di equilibrio del sistema interessato, sia esso una molla meccanica o un doppio strato lipidico. La forza è sempre di richiamo, cioè opposta allo spostamento, e tende a riportare il sistema nella sua posizione di equilibrio. La costante di proporzionalità prende il nome di costante elastica.

La legge che descrive tale comportamento può essere riassunta nell'espressione seguente:

F = -kx (3.1)

in cui F è la forza elastica, x è lo spostamento del sistema dal suo stato di equilibrio (cioè la condizione in cui F = 0 N) e k è la costante elastica. Considerando la legge di Hooke, questo significa che la forza necessaria per deformare una molla dalla sua posizione di equilibrio è direttamente proporzionale al modulo di tale deformazione, sia in allungamento sia in accorciamento.

L'importante figura di Robert Hooke, a cui si deve anche il primo uso della parola "cellula", viene presentata nella Nota storica "L'instancabile Robert Hooke e la nascita della teoria cellulare", in cui verrà spiegato anche il titolo del presente paragrafo, essendo questo la soluzione di un anagramma in latino con cui Hooke presentò per la prima volta la sua legge sulle molle.

In questo capitolo prenderemo in esame la forza elastica applicata al caso di una molla recante una massa alla sua estremità. Assumeremo che tutta la massa sia concentrata in un punto della molla.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La meccanica dei corpi estesi deformabili

Allungamento e accorciamento

Sia concentrata alle estremità della molla e che la molla stessa sia di massa trascurabile.
Nel Capitolo 14 generalizzeremo la legge di Hooke al caso dei corpi estesi e considereremo le loro deformazioni sotto l'effetto di pressioni applicate.

La legge di Hooke va intesa come una prima approssimazione, valida solo nel caso di piccole deformazioni dalla posizione di equilibrio. Come vedremo nel Capitolo 14, la legge di Hooke è una manifestazione dei legami intermolecolari dei materiali considerati per una deformazione eccessiva rispetto alla situazione di equilibrio, subentrano fattori superiori al primo ordine. Ciò vuol dire che, in queste situazioni, per la forza di richiamo esiste una dipendenza dal quadrato o dalla terza potenza della deformazione non trascurabile. Inoltre, il comportamento delle molle, in generale dei materiali, è definito elastico nei casi in cui la deformazione è completamente reversibile.

Questo implica che, una volta rilasciata la forza che causa la deformazione della molla, essa ritorna nella sua posizione di equilibrio iniziale.

In generale, per le deformazioni di una molla di un materiale di altra natura riportate in un grafico che rappresenta la deformazione stessa in funzione della forza esistono diverse regioni. La prima regione riporta un andamento lineare tra forza e deformazione. Successivamente esiste una regione non più lineare in cui la variazione di forza richiesta per causare ulteriori deformazioni aumenta rapidamente.

La grafica della deformazione in funzione della forza può essere suddivisa nelle seguenti regioni:

- La regione lineare: in questa regione, la deformazione aumenta linearmente con la forza.
- La regione elastica: in questa regione, la deformazione è reversibile e la molla ritorna nella sua posizione di equilibrio quando la forza viene rilasciata.
- La regione plastica: in questa regione, la deformazione non è reversibile e la molla non ritorna nella sua posizione di equilibrio quando la forza viene rilasciata.

La legge di Hooke è un'approssimazione valida solo per deformazioni piccole e reversibili. Per deformazioni più grandi o non reversibili, è necessario considerare fattori superiori al primo ordine e la dipendenza della forza di richiamo dalla deformazione non è più lineare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito

Nota storica

Robert Hooke, l'instancabile scienziato

Robert Hooke nacque nel 1635 in Inghilterra e dimostrò fin da giovane un'attitudine notevole all'apprendimento e al lavoro manuale. Costruì molti strumenti meccanici, grazie alla sua propensione per i lavori manuali, gli fu suggerito di intraprendere una carriera artistica. Trasferitosi ad Oxford, Hooke entrò nella cerchia di persone che fondarono la Royal Society e cominciò a studiare matematica, meccanica, astronomia, musica, chimica e anatomia. La sua abilità manuale e la sua capacità di disegnare lo fecero descrivere come il Leonardo da Vinci dell'Inghilterra.

L'incontro con Robert Boyle sicuramente segnò la sua attività scientifica e anche la legge fisica che porta il suo nome. La legge di Boyle-Mariotte è legata al contributo di Hooke alla teoria del gas. Boyle stesso lo definì un mezzo elastico e gli esperimenti lo portarono sulla strada per definire la relazione tra la pressione e il volume di un gas. Le pompe da vuoto costruite da Hooke furono utilizzate per questi esperimenti.

Il motto della Royal Society "Nulus in verba" (non bisogna fidarsi delle parole) sembrava ideato apposta per rappresentare l'indole di Robert Hooke e, conseguentemente, gli fu affidato il ruolo di tecnico curatore degli esperimenti. Questo ruolo lo impegnò per molti anni a preparare dimostrazioni sperimentali settimanali per conto della Royal Society.

Hooke diede molti contributi importanti alla scienza del suo tempo. La sua opera più importante è sicuramente "Micrographia", pubblicata nel 1665, una raccolta di studi e disegni relativi alle osservazioni effettuate con un microscopio ottico da lui stesso costruito. Il disegno più famoso è quello della struttura del sughero (Figura 3.3). Nel sughero Hooke aveva identificato la presenza di tanti piccoli scompartimenti che egli chiamò "cellule". Questa è la prima volta che viene introdotta la parola cellula e segna l'inizio della teoria che vede la cellula come unità base degli organismi viventi.

Tra gli altri contributi di Hooke ricordiamo quello che diede origine alla controversia con Newton per la legge della dipendenza inverso del quadrato della distanza per l'attrazione gravitazionale. Hooke aveva comunicato a Newton la sua idea sull'andamento della forza di attrazione gravitazionale prima della pubblicazione dei Principia.

La legge che porta il suo nome fu presentata da Hooke sotto forma di un anagramma latino nell'opera "Helascopes" del 1676: "celinossstwu". La soluzione dell'anagramma venne fornita due anni dopo da Hooke stesso nell'opera "Of Springs": "Ut tensio sic vis" ("Come la estensione così la forza"). Il significato dell'anagramma è quello della legge che oggi conosciamo con il nome di legge di Hooke, che afferma che la forza esercitata dalla molla è proporzionale alla deformazione. A tale legge è attualmente associato il nome dell'instancabile Hooke.

Figura 3.3: Disegno


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La stessa variazione di deformazione aumenta. In particolare, la molla diventa più rigida rispetto al suo comportamento iniziale, ma il regime è sempre di tipo elastico. Questa regione è poi seguita da una zona caratterizzata da un notevole aumento della deformazione per un piccolo incremento della forza applicata. Questa regione non è di tipo elastico ma sarà caratterizzata da una deformazione permanente della molla e da un comportamento plastico anziché elastico. Questa regione è poi seguita da una frattura della molla.

Nella trattazione che segue, considereremo unicamente deformazioni che possono essere descritte accuratamente con l'equazione [3.1], cioè deformazioni appartenenti al primo tratto lineare del grafico nella Figura 3.2.

Consideriamo quindi un sistema costituito da una massa m agganciata a una molla (1). Nel caso in cui la massa si trova spostata di una quantità x dalla posizione di equilibrio, applichiamo il principio di Newton.

[3.2]

Configurazione di equilibrio

Configurazione di disequilibrio

Grafico dell'accelerazione-tempo

Istante di tempo t*

Questo è il comportamento tipico di molti polimeri biologici, per esempio il collagene.

2S

3.1. = Equazione della forza elastica

Grafico dello spostamento, velocità e accelerazione nel tempo per una massa m agganciata a una molla in moto su una superficie orizzontale priva di attrito. Quando la massa passa per la posizione di equilibrio, il suo spostamento è nullo, la velocità assume il valore assieme e l'accelerazione è nulla. Nell'estremo del moto, la velocità è nulla, l'accelerazione è sempre rivolta verso la posizione di equilibrio.

Ogni punto del grafico rappresenta una configurazione del sistema a un istante di tempo t.

127


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito cinetico

Se confrontiamo l'equazione [3.2] con l'equazione ottenuta nel paragrafo 2.6 per il moto armonico, constatiamo che anche nel caso della forza elastica otteniamo un moto caratterizzato da un'accelerazione inversamente proporzionale allo spostamento. Il confronto tra le due equazioni, utilizzando una funzione armonica come soluzione dell'equazione [3.2], stabilisce che:

w = √(k/m)

in cui w rappresenta la pulsazione del moto. Considerando la relazione tra la pulsazione e il periodo del moto T, w = 2π/T, otteniamo che il periodo associato al moto prodotto dalla forza elastica è dato da:

T = 2π√(m/k)

Analogamente a quanto abbiamo già visto nel caso del moto armonico, una soluzione completa dell'equazione del moto della molla è data da una funzione armonica:

x(t) = A cos(wt + φ) (3.3)

in cui A rappresenta il valore massimo per lo spostamento dal punto di equilibrio, w è la pulsazione del moto e φ è l'angolo che definisce lo spostamento dal equilibrio della massa agganciata alla molla al tempo t = 0 s (x = A cos φ). Se osserviamo l'argomento della funzione coseno, ci accorgiamo subito che si tratta di un valore privo di dimensione, come ci si aspetta per tali funzioni. Infatti, la dimensione di φ corrisponde all'inverso di un tempo (√(m/k)*t) e moltiplicato per un tempo (t) fornisce un numero senza dimensione, mentre l'angolo φ in radianti è anch'esso un numero privo di dimensione. Necessariamente A avrà la dimensione di una lunghezza (L).

Nella Figura 3.4 viene presentata una massa agganciata a una molla su un piano orizzontale. In tale configurazione, la forza peso che agisce sulla massa m in direzione verticale è compensata dalla reazione del vincolo n, per cui la forza totale che agisce sulla massa lungo la direzione y è nulla (le corrispondenti forze non sono state riportate nella figura).

Se consideriamo che il rilascio della massa coincide con il tempo t = 0 s quando la posizione vale A, la legge oraria [3.3] ci dice che l'angolo di fase φ vale 0 in quanto per t = 0 s abbiamo x = A e la legge oraria diventa x = Acos(wt). Da questa posizione la massa m verrà accelerata verso la posizione di equilibrio della molla.

Data la legge oraria considerata, la corrispondente velocità sarà data da:

v(t) = Aω sen(wt)

Questa equazione ci dice che inizialmente la velocità sarà nulla, in un istante immediatamente successivo, diretta in verso opposto rispetto allo spostamento.

Considerando che tra la funzione seno e la funzione coseno vi è uno sfasamento di 90°, quando una funzione massima varrà un valore nullo. In questo caso, quando la posizione della massa coincide con la posizione di equilibrio (x = 0) la velocità raggiungerà il suo valore massimo.

Se consideriamo l'accelerazione della massa, il suo andamento verrà descritto dalla funzione:

a(t) = -Aω^2 cos(wt)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


L'accelerazione sarà quindi massima al tempo t = 0 s, rivolta verso il punto di equilibrio e sarà nulla nel momento in cui la massa passa attraverso la posizione di equilibrio.

La massa oltrepassa quindi il punto di equilibrio e comincia a muoversi, diminuendo la velocità e aumentando l'accelerazione. Quest'ultima sarà sempre rivolta verso il punto di equilibrio.

La massa raggiungerà la posizione x = ~A. In questa posizione, la sua velocità sarà nulla e l'accelerazione sarà massima e diretta sempre verso il punto di equilibrio della molla. Gli andamenti della posizione, velocità e accelerazione durante un ciclo completo di oscillazione sono rappresentati nella Figura 3.4.

Una molla in verticale

Consideriamo una molla bloccata a un'estremità a un punto fisso e posta in posizione verticale, come mostrato nella Figura 3.5. Inizialmente, l'estremità libera della molla è libera e la molla assume la sua lunghezza a riposo I. Agganciando 200 g all'estremità libera della molla, la lunghezza della molla diventa 1,5I. Se viene agganciata una seconda massa m2 = 2 m1, la lunghezza della molla diventa 1,5 = 60 cm. È possibile calcolare la lunghezza a riposo della molla e la costante elastica.

Dopo aver agganciato la prima massa m1, la lunghezza della molla diventa 1,4 = 40 cm. La legge di Hooke applicata a questo caso è quindi:

m1g = K(I - l1)

in cui l1 è l'allungamento della molla rispetto alla lunghezza di equilibrio. Nel caso della seconda massa, l'equazione di Hooke è data da:

m2g = K(I2 - l2)

in cui I2 è la lunghezza della molla con la massa m2 agganciata all'estremità libera. Possiamo ora dividere membro a membro le due equazioni [3.4] e [3.5].

2S

Esempio 3.1

Figura 3.5: Una molla verticale con una massa agganciata all'estremità libera.

Oggetto:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito è omogeneo

L'unico incognita è f. Con alcuni passaggi algebrici si ottiene:

m = m - mb

sia

η = mk, - mly = mk mb
ku-) = 0em,
Atunagarente

dall'amola. Per calcolare la costante elastica utilizziamo l'equazione (3.4):

mg = 0,2 kg x 9,8 m/s² x h

Un dinamometro è un strumento utilizzato per la misura delle forze.
La forza peso mg è bilanciata dalla forza della molla k. La situazione descritta in questo esercizio è quella tipica di un dinamometro, che si basa su una molla tarata, dalla cui elongazione rispetto alla posizione di equilibrio è possibile conoscere la forza che viene applicata sul suo estremo libero.

Esempio 3.2 - L'equilibrio di una molla su un piano inclinato

Nella figura riportata una molla fissata a un estremo alla parte alta di un piano inclinato, l'altro estremo è agganciata una massa m = 4 kg che, sotto l'effetto della forza peso, deformerà la molla. L'angolo alla base del piano inclinato è di 30° e la molla ha una costante elastica k = 100 N/m. Calcoliamo l'allungamento della molla.

La situazione descritta è simile a quella dell'Esempio 3.1, con la differenza che, in questo caso, parte della forza peso che agisce sulla massa sarà compensata dalla reazione vincolare fornita dalla superficie del piano inclinato. Il diagramma delle forze che agiscono sulla massa è riportato nella figura.

La forza peso ha una componente parallela alla superficie del piano inclinato:

F₁ = F sin 30° = 4 kg x 9,8 m/s² x sin 30° = 23,4 N

una componente perpendicolare alla superficie del piano inclinato:

F₂ = 4 kg x 9,8 m/s² x cos 30° = 33,9 N

La forza elastica F₂ deve opporsi unicamente alla componente della forza peso parallela alla superficie del piano inclinato, mentre la componente perpendicolare viene compensata dalla reazione del vincolo n. La condizione di equilibrio sarà quindi data da:

F₁ + F₂ = 0

Il diagramma delle forze è riportato nella figura.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 19.6

La deformazione della molla è data da:

H = x

dove x è la deformazione rispetto alla lunghezza a riposo e k è la costante elastica della molla, che è pari a 100 N/m.

Esempio 3.3: La frequenza di oscillazione di due masse poste alle estremità opposte di una molla.

Un esercizio utile per l'estensione del modello della molla ai legami chimici tra due atomi e alla tecnica della spettroscopia vibrazionale è quello di calcolare la frequenza di oscillazione per due masse m1 e m2 agganciate agli estremi di una molla di massa trascurabile e lunghezza a riposo L.

Prendendo il sistema di riferimento della figura, la coordinata della massa m1 sarà x1, quella della massa m2 sarà x2 e la distanza tra le due masse con la molla a riposo sarà L.

Utilizziamo il II principio del moto di Newton applicato alle due masse separatamente. Se la molla è deformata rispetto alla lunghezza a riposo, avremo che x2 - x1 = L e la differenza tra x2 e x1 darà origine alla forza elastica che agisce sui due corpi. Il modulo della forza elastica sarà quindi dato da:

F = k(x2 - x1 - L)

dove k è la costante elastica della molla.

Se la molla viene allungata, la massa m2 viene attirata verso destra e la massa m1 verso sinistra. Quindi abbiamo che:

m2a = -k(x2 - x1 - L)

In questo modo, se il termine al secondo membro è maggiore di 0, vuol dire che la molla viene allungata e anche l'accelerazione di m1 è diretta nel verso positivo dell'asse x.

Per m1 avremo invece:

m1a = k(x2 - x1 - L)

In questo modo, se x2 - x1 > L, la molla è allungata e l'accelerazione di m1 è rivolta nel verso negativo dell'asse x. Se sommiamo tra loro le due equazioni otteniamo:

m1a + m2a = 0

x2 - x1 = 0

Figura 3.9: Due masse agganciate alle estremità di una molla.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


CAPITOLO 3

La forza elastica e l'attrito è omogeneo

La meccanica rotazionale

egliurti

Le espressioni appena trovate esprimono il fatto che il centro di massa del sistema considerato, essendo la somma delle forze esterne nulla, non è accelerato.

Proviamo a questo punto a dividere ciascuna delle due equazioni [3.6] e [3.7] per le rispettive masse e poi sottraiamo la prima equazione dalla seconda, membro a membro:

(3.8)

Se consideriamo la variabile x, l'equazione [3.8] può essere scritta:

in cui abbiamo considerato che I è costante. L'equazione appena considerata è analoga all'equazione [3.2] se consideriamo una massa efficace m' tale che:

m' = ms / (m + m")

dove m' viene definita massa ridotta del sistema, poiché è minore sia di m che di m".

L'equazione [3.9] descrive il moto di una sola massa m" agganciata alla stessa molla che abbiamo considerato di costante elastica k. La frequenza caratteristica con la quale oscillano le due masse agganciate alla molla è quindi:

ω = √(k / m')

Impareremo in seguito che se un sistema come quello descritto viene stimato con una frequenza simile a quella che abbiamo appena trovato, il sistema stesso sarà in grado di assorbire un massimo di energia dal segnale esterno. Tale fenomeno, definito risonanza, è una buona rappresentazione di ciò che avviene nelle spettroriscopie vibrazionali.

Il moto armonico di una molla

Una massa m = 1 kg agganciata a una molla di costante elastica k = 5 N/m può muoversi senza attrito su una superficie piana come mostrato nella Figura 3.10. La massa viene spostata allungando la molla di 0,05 m rispetto alla sua lunghezza di equilibrio.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 979

La massa, lasciata libera di muoversi sotto l'effetto della forza elastica, oscilla con un moto armonico. Calcoliamo:

(a) la pulsazione del moto;
(b) la velocità massima raggiunta dalla massa;
(c) la accelerazione della massa quando questa si trova a 2 cm dalla posizione di equilibrio della molla.

La pulsazione del moto armonico con cui oscilla la massa è data da:

T = 2π / w
T = 2π / √(k / m)
m = 1 kg

Dovendo scegliere la funzione armonica che descrive nel tempo la posizione della massa, consideriamo il fatto che essa parte dalla sua posizione di spostamento massimo. Sceglieremo quindi la funzione x = A cos(ωt), che assicura il valore massimo per t = 0, in cui A rappresenta il valore massimo assunto dallo spostamento e coincide con 0,05 m.

L'equazione del moto sarà quindi:

x = A cos(ωt)

L'equazione per la velocità sarà quindi:

v = -Aω sin(ωt)

Il valore massimo per la velocità sarà quindi v_max = ωA = 2,23 rad/s × 0,05 m = 0,11 m/s. L'accelerazione della massa è data invece da:

a = -ω^2 A cos(ωt)

Occorre quindi trovare il tempo al quale la massa si trova in una posizione a 0,02 m dalla posizione di equilibrio della molla sfruttando la legge oraria:

0,02 m = 0,05 m cos(ωt)

da cui

cos(ωt) = 0,4

L'accelerazione corrispondente sarà quindi:

a = -ω^2 A cos(ωt) = -(2,23 rad/s)^2 × 0,05 m × cos(ωt)

Per calcolare la costante elastica di una molla, è possibile applicare una forza nota all'estremità della molla e misurare la corrispondente deformazione.

La costante elastica di una molla può essere facilmente misurata anche misurando la frequenza di oscillazione della molla e ricavandola con le seguenti formule:

k = mω^2

ω = √(k / m)

Esempio 3.5


----------------------------------------------------------------------------------------------------


CAPITOLO 14 La meccanica dei corpi estesi deformabili

3.11 "Immagini al microscopio elettronico di leve per microscopia a forza atomica con sferette inclinate e utilizzate per la taratura della costante elastica.

Esistono casi in cui è difficile applicare forze note, soprattutto se le forze richieste sono dell'ordine dei nanonewton (nN) o dei piconewton (pN).

La microscopia a forza atomica è una tecnica di microscopia che, data la sua rilevanza per lo studio dei sistemi biologici, introdurremo in modo particolare nel Capitolo 14. L'elemento fondamentale per il suo funzionamento è costituito da una piccolissima leva (detta cantilever, di cui sono mostrate delle immagini prese con microscopia elettronica nella Figura 3.11) che si deflette quando viene portata a contatto con la superficie del campione da osservare. La leva è quindi assimilabile a una molla e le forze alle quali deve deformarsi possono essere anche dell'ordine dei pN o nN.

In questo caso, la massa non è unicamente concentrata nella parte terminale della molla ma è distribuita su tutta la sua lunghezza. Per tener conto di questo fatto, al posto della massa del cantilever (m) si considera una massa efficace (m') che tiene conto della distribuzione della massa su tutta la lunghezza. Per misure quantitative della forza applicata si utilizza la legge di Hooke, ritenuta valida per deflessioni del cantilever minori del 5% della lunghezza del cantilever stesso.

Per conoscere la costante elastica del cantilever e applicare la legge di Hooke, una volta misuratane la deflessione, è possibile utilizzare il metodo detto delle masse aggiunte. Come mostrato nella Figura 3.11, è possibile aggiungere delle sferette di massa nota (M) alle estremità del cantilever e misurare la corrispondente frequenza di oscillazione. La frequenza di oscillazione del cantilever è data da:

f = (1/2π)√(k(m + M)/m')

in cui m' è la massa efficace del cantilever e M è la massa della sferetta aggiunta.

Se ricaviamo la massa della sferetta in funzione della frequenza di oscillazione si ottiene:

m + M = k/48π^2f^2

Riportando in un grafico il valore delle masse aggiunte in funzione di 1/(4π^2f^2) si ottiene un andamento lineare il cui coefficiente angolare fornisce la migliore stima per il valore della costante elastica (k) del cantilever, come mostrato nella Figura 3.12.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Metodo per la 10 - Misura della costante elastica di un cantilever utilizzato in

7 8 Molle in serie
Un esempio di due masse possibili e cavare la costante elastica dal grafico sono due molle orizzontali e verticali.

La costante elastica è data dal coefficiente angolare della retta individuata dai dati experimental.

(Frequenza di oscillazione: 10 Hz)

In molti sistemi biologici il modello della molla può essere utilizzato come schema interpretativo del loro comportamento. Lo stesso modello è alla base dell'interpretazione di molte tecniche sperimentali. Per esempio, per poter comprendere tecniche avanzate quali le pinze ottiche e la microscopia a forza atomica occorre fare riferimento al concetto di molla e alla legge di Hooke. Anche le deformazioni di molecole quali il DNA, l'actina e altri polimeri richiedono un'interpretazione basata sulla legge della molla. Vedremo inoltre che per quanto riguarda il concetto di energia associata alla deformazione di un materiale, il modello della molla può essere utilizzato nella trattazione di molti fenomeni biologici.

L'idea di un'energia corrispondente a un oscillatore armonico può essere di aiuto nel comprendere la velocità di una reazione, le variazioni conformazionali di una proteina e le possibili deformazioni di un doppio strato lipidico. Per molecole e fibre biologiche molto spesso si osserva però un comportamento che prende il nome di strain-stiffening, corrispondente a un aumento della forza per aumentare la deformazione molto maggiore di quello previsto dall'applicazione della legge di Hooke con un valore unico per la costante elastica. Ciò implica che il modello di Hooke è valido solo per deformazioni estremamente piccole e che all'aumentare della deformazione rispetto alla condizione di equilibrio la forza richiesta non è direttamente proporzionale alla deformazione ma subentrano fattori non lineari. Questo comportamento potrebbe essere un meccanismo di difesa per i sistemi biologici al fine di evitare danni irreversibili. Tipici esempi di polimeri caratterizzati da questo comportamento sono la fibrina (la struttura fibrosa che entra in gioco nella coagulazione del sangue in caso di ferite) e i filamenti di actina (strutture filamentose che costituiscono il citoscheletro cellulare). Il comportamento mostrato da fibre sintetiche spesso non è in grado di riprodurre i comportamenti tipici dei filamenti proteici. Ciò stimola la necessità di conoscere in dettaglio la fisica delle fibre proteiche al fine di poter eventualmente realizzare tessuti sintetici in grado di riprodurre il comportamento di quelli natural.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito interni

La membrana biologica può essere descritta da un sistema modello come un doppio strato lipidico (Figura 3.17). Molte proteine si trovano a dover svolgere la loro funzione all'interno del doppio strato lipidico. Tali proteine, dette proteine di membrana, esercitano la loro funzione passando da una conformazione a un'altra e modificando quindi la loro geometria all'interno del doppio strato lipidico.

Per assicurare una corrispondenza tra la regione idrofobica della proteina e della membrana, la membrana stessa si deforma durante la variazione di conformazione della proteina. Le costanti elastiche associate alla componente lipidica della membrana sono generalmente piccole rispetto alle costanti elastiche associate alle strutture proteiche.

La proteina può essere indotta a cambiare conformazione, per esempio, per una variazione della differenza di potenziale esistente attraverso la membrana. Le deformazioni della membrana possono essere schematizzate come deformazioni 4D, che comprendono le interazioni tra l'ipide e le modificazioni nella struttura della membrana.

Le deformazioni della membrana possono essere rappresentate per descrivere una deformazione laterale della membrana associata con un aumento o una diminuzione del'area (Figura 3.17). Il caso della variazione di spessore di una membrana può essere descritto come compressione o dilatazione.

Figura 3.17: Doppio strato lipidico (a) e interazioni tra lipid e proteine (b)

Figura 3.18: Una proteina di membrana (esempio un canale ionico) all'interno di un doppio strato lipidico. Per passare dalla conformazione chiusa a quella aperta, la proteina cambia la sua conformazione e il doppio strato lipidico si deve deformare per seguire la struttura della proteina.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La membrana cellulare può subire variazioni nell'estensione laterale, nello spessore o nella curvatura, descritte come deformazioni elastiche tipiche delle molle. Queste deformazioni possono essere associate a una costante elastica corrispondente, con una forza necessaria per la deformazione direttamente proporzionale alla deformazione stessa. La deformazione è anche associata a un'energia, proporzionale al quadrato della deformazione, come visto nel paragrafo 4.5.

Se le proprietà elastiche della membrana vengono modificate, ad esempio tramite l'interazione con un farmaco lipofilico, le costanti elastiche cambiano e quindi cambia anche la forza necessaria per ottenere una specifica deformazione della membrana. Questa variazione può portare a un'alterazione nel funzionamento delle proteine di membrana, influenzando molte funzioni delle cellule.

3.4

La velocità di una reazione chimica, come una reazione enzimatica, può essere influenzata dalla temperatura ma anche dai fenomeni di attrito. Quest'ultimi riguardano sia la viscosità dell'ambiente in cui una reazione avviene che l'attrito interno dovuto a variazioni conformazionali di parti delle molecole.

Cominciamo a studiare i fenomeni di attrito, descrivendoli in modo fenomenologico senza entrare nei dettagli dei comportamenti dei singoli costituenti della materia. Specifichiamo che l'attrito in mezzi fluidi prende il nome di viscosità e ci occuperemo di questa proprietà in modo esteso nel Capitolo 8.

La costante di velocità di una reazione chimica dipende dalla temperatura T e dalla viscosità del mezzo in cui essa avviene. La legge di Arrhenius descrive la sua dipendenza dalla temperatura, mentre la viscosità del mezzo può influenzare la velocità di reazione.

La seguente equazione descrive la dipendenza della velocità di reazione dalla temperatura e dalla viscosità:

k = Ae^(-Ea/RT) / (1 + η / η0)

dove:

- k è la costante di velocità di reazione
- A è una costante
- Ea è l'energia di attivazione
- R è la costante di gas
- T è la temperatura
- η è la viscosità del mezzo
- η0 è una costante

La viscosità del mezzo può essere influenzata da vari fattori, come la presenza di polimeri o di altre sostanze che aumentano la viscosità. La viscosità può anche essere influenzata dalla temperatura, con un aumento della viscosità ad alta temperatura.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: 00:29 Sab 21 set

Area di contatto

L'area di contatto apparente e l'area di contatto effettiva tra due superfici in contatto.

(a) Le superfici sono in contatto tra loro mediante le asperità presenti sul loro superficie.

(b) Se si aumenta il carico aumentando la forza con cui una superficie spinge sull'altra, l'area di contatto apparente resta la stessa.

Visione

Il campo elettrico in soluzione e l'elettricità nei sistemi biologici

L'aumento dell'effettiva area di contatto aumenta la forza di attrito.

GEE] Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito comuni

3.4.1

Una delle prime trattazioni accurate e quantitative del fenomeno dell'attrito è quella dovuta a Leonardo da Vinci (1452-1519). Con i suoi studi, Leonardo aveva trovato come l'attrito tra due corpi che scorrevano uno rispetto all'altro in contatto tra loro fosse indipendente dall'apparente superficie di contatto e come, raddoppiando il carico applicato, anche la forza di attrito risultasse duplicata.

Leonardo affermò anche che la rugosità delle superfici svolgeva un ruolo fondamentale nel determinare l'attrito tra due superfici in movimento relativo una rispetto all'altra. Amontons (1663-1705) riaffermò le idee di Leonardo e Coulomb (1736-1806) aggiunse poi l'osservazione che l'attrito di un corpo in movimento non dipendeva dalla velocità di scorrimento.

In passato si pensava inoltre che l'attrito fosse dovuto alle irregolarità dei corpi e al fatto che per poter scorrere uno rispetto all'altro un corpo si doveva sollevare per superare le asperità delle rispettive superfici. In realtà, l'origine dell'attrito non è dovuta a questo fenomeno, dato che tutta l'energia spesa per sollevare un corpo verrebbe comunque recuperata quando il corpo riscende dalla posizione altamente elevata.

Oggi l'attrito viene attribuito a fenomeni di adesione tra superfici, ad esempi chimici tra gli atomi delle due superfici e deformazioni dei corpi in contatto. D'altra parte, considerando che l'attrito risultava indipendente dall'area di contatto (per esempio se si raddoppia il carico, a parità di superficie di base di un corpo, l'attrito raddoppia ma l'area di contatto apparente rimane costante), anche se in modo controintuitivo, l'adesione sembrava non essere rilevante ai fini dell'attrito.

Successivamente, Bowden e Tabor nel 1954 si resero conto che, oltre all'apparente area di contatto tra due corpi, si poteva considerare anche l'effettiva area di contatto risultante dalle microasperità presenti sulle due superfici. In questo caso, considerando le possibili deformazioni delle asperità, si comprende come all'aumentare del carico aumenti anche la forza di attrito.

Infatti, all'aumentare del carico aumenterà anche l'effettiva area di contatto tra i due corpi e quindi l'adesione tra essi.

Lo stesso Leonardo aveva intuito che la forza per mantenere in moto un corpo e vincere l'attrito era minore rispetto alla forza necessaria per mettere due corpi in moto uno rispetto all'altro a partire da una situazione in cui non c'è spostamento relativo tra i due.

Esistono infatti due principali tipi di attrito: l'attrito statico che si oppone al moto imminente tra due corpi e l'attrito dinamico che entra in gioco tra due corpi già in moto relativo tra loro.

Occorre ricordare che la forza di attrito non è una forza fondamentale al pari della forza elastica e la descrizione è quindi prevalentemente di tipo fenomenologico. A ogni modo, ricondurre l'attrito a fenomeni di adesione tra superfici rimanda all'importanza delle interazioni intermolecolari.

Esistono infatti diversi modi in cui due superfici possono aderire tra loro in aria o in liquido e molti sono stati utilizzati dagli organismi viventi per adottare capacità straordinarie di interazioni con diverse superfici. Queste strategie sono oggetto di studio per poterle ricostruire in sistemi artificiali.

Aspetti legati all'adesione di superfici biologiche sono rimandati al Capitolo 18, allorché saranno trattati gli aspetti relativi alle interazioni intermolecolari.

Supponiamo di avere una cassa posta su una superficie orizzontale. In questo caso la forza peso F, lungo la direzione verticale, sarà completamente compensata dalla reazione del vincolo N rivolta verso l'alto.

Supponiamo di applicare una piccola forza F alla cassa in direzione orizzontale, come mostrato nella

Se la forza rimane sufficientemente piccola, la cassa non verrà spostata dalla sua posizione. L'immobilità della cassa richiede la seguente condizione di equilibrio:

La forza F aprente sulla cassa deve essere uguale alla reazione del vincolo N rivolta verso l'alto.

Si noti che la forza peso F non compare più nell'equazione di equilibrio, poiché è completamente compensata dalla reazione del vincolo N.

Se la forza F aumenta, la cassa inizierà a muoversi. Il moto della cassa è dovuto alla forza F che agisce sulla cassa e che non è più compensata dalla reazione del vincolo N.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La forza di attrito statico che si oppone alla moto della cassa ha un marco costante ma può assumere tutti valori al di sotto di un valore massimo, coincidente con la forza applicata F.

Sia in (a) sia in (b) la forza di attrito statico è uguale alla forza esterna applicata, se quest'ultima rimane al di sotto di un valore di soglia.

Aumentando la forza applicata F, come nella Figura 3.21b, si nota che la cassa rimane ancora ferma. Questa situazione si spiega con l'esistenza di una forza di attrito statica con modulo uguale alla forza applicata F e verso opposto a essa.

Ciò significa che la forza di attrito statico cresce con il valore della forza applicata F e non ha un valore costante. Continuando ad aumentare la forza applicata si arriva a una situazione in cui la cassa comincia a muoversi. Questo vuol dire che la forza di attrito statico può opporsi fino a una certa soglia al movimento della cassa.

Possiamo quindi dire che la forza di attrito statico è caratterizzata dalla presenza di un valore massimo F,max.

Il valore massimo della forza di attrito statico è direttamente proporzionale alla reazione del vincolo N (la forza applicata F). La costante di proporzionalità è detta coefficiente di attrito statico.

L'espressione per la forza di attrito statico è quindi data dalla seguente relazione:

F = μN

in cui μ è il coefficiente di attrito statico, F la forza di attrito e N la reazione del vincolo.

Sia la forza di attrito F sia la reazione del vincolo N sono dei vettori caratterizzati da una direzione e un verso. Tuttavia, l'equazione [3.12] non può essere considerata una relazione vettoriale, poiché i due vettori coinvolti nei due membri dell'equazione hanno direzioni ortogonali tra loro.

Occorre quindi considerare l'equazione [3.12] dal punto di vista dei moduli e applicare poi la forza di attrito con una direzione parallela alla superficie di interfaccia tra i due corpi coinvolti e verso opposte alla direzione di moto imminente tra loro.

Quest'ultima affermazione richiede un approfondimento. Infatti, non sempre la forza di attrito si oppone al movimento di un corpo.

Un esempio che illustra questo concetto è quello di una cassa sul pianale di un furgone che parte. In questo caso, la forza di attrito tra la cassa e il pianale del furgone permette alla cassa di seguire il moto del furgone verso destra.

Dovendo quindi riportare la forza di attrito che agisce sulla cassa, dovremmo rappresentare un vettore orientato verso destra e responsabile dell'accelerazione della cassa. In questo caso specifico, si vede come il vettore forza di attrito sia nella stessa direzione e nello stesso verso del moto.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


00:29 Sab 21 set

Una cassa è depositata sul pianale di un furgone che inizia a muoversi verso destra.

Diagramma delle forze per la cassa sopra al pianale del furgone quando il furgone la muove verso destra.

EEC Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito eomecnese

In assenza di attrito, il moto imminente tra la cassa e il furgone stesso vedrebbe la cassa rimanere ferma e il furgone accelerare verso destra. La presenza della forza di attrito si oppone a questo moto imminente e consente alla cassa di muoversi solidalmente con il furgone.

Una cassa di massa m = 5 kg è posizionata sul pianale di un furgone. Il furgone è inizialmente fermo e parte poi con accelerazione verso destra come indicato dalla freccia di Figura 3.22. I coefficienti di attrito statico tra la cassa e il pianale sono μs = 0,3. Troviamo la forza responsabile del movimento della cassa disegnando la direzione e il verso del vettore corrispondente. Calcoliamo la massima accelerazione con cui il furgone può mettersi in moto senza che la cassa scivoli sul pianale.

La forza motrice del furgone viene trasmessa solidalmente al pianale del furgone, meccanicamente agganciato, ma non direttamente alla cassa. La superficie del pianale che è in contatto con la cassa può esercitare una forza sulla cassa. Sulla cassa agisce la forza peso F = mg perpendicolarmente alla superficie di separazione tra la cassa e il pianale del furgone ( ). Questa forza è completamente bilanciata dalla reazione del vincolo N, cioè dalla forza esercitata dal pianale sulla cassa.

Affinché la cassa si muova solidalmente con il furgone deve esistere una forza che agisce direttamente sulla cassa nella stessa direzione e verso del moto del furgone stesso. Il principio di inerzia tenderebbe a far rimanere ferma la cassa, quindi il moto imminente tra la cassa e il pianale vedrebbe la cassa rimanere ferma e il pianale muoversi verso destra. La forza di attrito statico si oppone quindi a tale moto imminente fornendo l'accelerazione necessaria alla cassa per muoversi nella stessa direzione e verso del furgone.

Il valore massimo della forza di attrito statico che può esistere tra il pianale e la cassa è dato da:

Fmax = μs x m x g = 0,3 x 5 kg x 9,8 m/s² = 14,7 N

La massima accelerazione con la quale il furgone può mettersi in moto senza che la cassa scivoli sul pianale è:

a = Fmax / m = 14,7 N / 5 kg = 2,94 m/s²

Sperimentalmente si osserva che, una volta che un oggetto è messo in moto su una superficie, la forza di attrito, che in questo caso viene detto attrito dinamico, è minore rispetto alla massima forza di attrito statico ed indipendente dalla velocità, rimanendo quindi costante all'aumentare della forza che produce il moto.

L'andamento complessivo dell'attrito all'aumentare della forza applicata alla cassa sulla superficie è rappresentato nella seguente quantità:

L'attrito dinamico è direttamente proporzionale alla reazione del vincolo e è dato da:

Fd = μd x N

in cui μd è il coefficiente di attrito dinamico.

Prese due superfici, il coefficiente di attrito dinamico è minore del coefficiente di attrito statico, cioè la massima forza di attrito statico è maggiore della forza di attrito dinamico, il quale è indipendente dalla velocità relativa tra le due superfici.

La tabella riporta alcuni valori dei coefficienti di attrito statico e dinamico per diverse coppie di materiali.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Forza applicata

La forza applicata su un oggetto può essere considerata dinamica o statica, a seconda del contesto in cui si trova l'oggetto.

Forza di attrito

La forza di attrito è un concetto fondamentale nella fisica che descrive la resistenza opposta da una superficie all'altra in contatto fisico.

Coefficiente di attrito

Il coefficiente di attrito è una misura numerica che descrive la resistenza opposta da una superficie all'altra in contatto fisico. Esiste un coefficiente di attrito statico e uno dinamico.

Superfici - Coefficiente di attrito

| Superfice | Coefficiente di attrito statico | Coefficiente di attrito dinamico |
| --- | --- | --- |
| Legno su legno | 0,4 | 0,2 |
| Ghiaccio su ghiaccio | 0,1 | 0,03 |
| Metallo su metallo (lubricato) | 0,15 | 0,07 |
| Acciaio su acciaio (non lubricato) | 0,06 |  |
| Gomma su alte superfici solide | 0,4 | 0,1 |
| Teflon su Teflon in aria | 0,04 | 0,04 |
| Teflon su acciaio in aria | 0,04 | 0,04 |
| Giunzione sinoviale (elle articolazioni umane) | 0 | 0 |

Il piano inclinato con attrito

Consideriamo un piano inclinato con un angolo di 20° rispetto alla direzione orizzontale. Supponiamo che una cassa di massa m sia posizionata sulla superficie del piano inclinato. La forza peso può essere scomposta in due componenti: una diretta parallelamente alla superficie del piano inclinato e una diretta perpendicolarmente a tale piano.

Le due componenti sono rispettivamente:

F1 = mg sin(20°)
F2 = mg cos(20°)

La componente F1 è responsabile della tendenza a far scivolare il corpo, mentre la componente F2 causa una reazione del vincolo N che neutralizza completamente questa componente. Sappiamo che la forza di attrito statico massimo e la forza di attrito dinamico sono proporzionali a questa componente.

Andamento della forza di attrito all'aumentare della forza applicata su un oggetto posto sopra a una superficie

La forza di attrito statico aumenta all'aumentare della forza applicata finché non viene raggiunto un valore massimo. Dopo di che, la forza di attrito dinamico diventa indipendente dalla velocità della forza applicata.

Esempio 3.9

Una cassa di massa m è posizionata su un piano inclinato con un angolo di 30° rispetto alla direzione orizzontale. La forza peso può essere scomposta in due componenti: una diretta parallelamente alla superficie del piano inclinato e una diretta perpendicolarmente a tale piano.

CP1 = mg sin(30°)
CP2 = mg cos(30°)

La componente CP1 è responsabile della tendenza a far scivolare la cassa, mentre la componente CP2 causa una reazione del vincolo N che neutralizza completamente questa componente.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito

La forza di attrito statico è la forza che oppone il movimento di un oggetto sul piano inclinato. Se la forza applicata è inferiore al valore massimo della forza di attrito statico, la cassa rimarrà ferma.

La forza di attrito statico è data da:

F, = mg sen θ

in cui θ è l'angolo di inclinazione del piano.

Quando la forza applicata supera il valore massimo della forza di attrito statico, la cassa inizierà a muoversi. L'angolo limite per tale situazione si ottiene considerando la sommatoria delle forze nella direzione parallela al piano inclinato:

F = mg sen θ - H mg cos θ

in cui H è il coefficiente di attrito dinamico.

Per valori di angolo superiori a questo limite, la cassa comincerà a muoversi verso il basso e il regime di attrito sarà quello dinamico. La forza responsabile del moto della cassa è:

F = m g sen θ - m g cos θ

Dato che il valore della forza di attrito dinamico non dipende dalla velocità, la forza totale che agisce sulla cassa è costante e quindi il moto assunto dalla cassa è un moto con accelerazione costante.

Proviamo ora a far diminuire di nuovo l'angolo θ. Si arriverà a una nuova situazione limite in cui la forza totale che agisce sulla cassa è nulla. Questa situazione si verifica per l'angolo limite θ, che può essere ottenuto con i seguenti passaggi:

H mg cos θ = m g sen θ

Essendo in questa situazione limite la forza uguale a zero, il moto sarà un moto con velocità costante.

Risolviamo ora il seguente problema.

Una cassa di massa m = 5 kg è posizionata sulla superficie di un piano inclinato. Supponiamo di conoscere il valore dei coefficienti di attrito statico e dinamico pari rispettivamente a Hs = 0,3 e Hd = 0,2. Troviamo:

a) La massima pendenza che il piano inclinato può avere prima che la cassa cominci a scivolare verso il basso:

θ = arctg(Hs) = arctg(0,3) = 16,7°

b) L'accelerazione con la quale scivola la cassa quando l'angolo del piano inclinato è pari a 40°:

F = m g sen θ - H mg cos θ
= 5 × 9,8 sen 40° - 0,2 × 5 × 9,8 cos 40°
= 4,78 m/s²

c) L'angolo limite al quale la cassa comincia a muoversi è dato da:
θ, = arctg(Hd) = arctg(0,2) = 11,3°

Perché l'angolo di 40° sia maggiore dell'angolo limite trovato in (c), il moto del corpo sarà di tipo uniformemente accelerato e la forza totale e l'accelerazione saranno:

F = m g sen θ - m g cos θ
a = g sen θ - H g cos θ
= 9,8 sen 40° - 0,2 × 9,8 cos 40°
= 4,78 m/s²


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: Un blocco in salita su un piano inclinato con attrito

Si consideri un blocco di massa m lanciato verso l'alto sulla superficie di un piano inclinato con angolo alla base θ = 30°, come mostrato nella figura seguente.

Partendo dal punto più basso con una velocità iniziale verso l'alto v₀ = 5 m/s, con un attrito dinamico con coefficiente μ = 0,15, calcoliamo la distanza percorsa lungo il piano inclinato quando il blocco raggiunge la posizione più alta. Supponendo che l'attrito statico massimo sia uguale all'attrito dinamico, verifichiamo se il corpo ricomincia a scendere e, in caso, calcoliamo il tempo complessivo per cui il blocco ritorni al punto di partenza.

Il diagramma di corpo libero per il blocco è riportato nella figura seguente. Si vede come le forze che agiscono su di esso siano la forza peso e la forza di attrito dinamico. Scegliamo un sistema di riferimento con l'asse delle x parallelo al piano inclinato e orientato verso l'alto.

La forza peso può essere scomposta in una componente lungo l'asse x e una componente lungo l'asse y secondo le seguenti espressioni:

Fₐ = mg sen θ
Fᵥ = -mg cos θ

Utilizzando la componente della forza peso perpendicolare al piano inclinato, possiamo calcolare la forza di attrito dinamico che si oppone al moto del blocco:

Fᵣ = μFᵥ = μmg cos θ

La forza complessiva che agisce sul blocco nella direzione x è quindi data da:
Fa + Fₐ = -mg sen θ - mg μ cos θ

La quale sarà responsabile dell'accelerazione del blocco:

a = -g (sen θ + μ cos θ) = -9,8 (0,5 - 0,15 × 0,86) = -4,33 m/s²

Il tempo trascorso t₁ prima che il blocco si fermi si ottiene quando la velocità finale è nulla e quindi è dato da:

t₁ = (v₀ / a) = (5 m/s / 4,33 m/s²) = 1,15 s

La distanza percorsa è quindi:

s = (1/2) a t₁² = (1/2) × 4,33 m/s² × (1,15 s)² = 2,90 m

Una volta che il blocco si ferma, occorre verificare se la componente della forza peso lungo il piano inclinato mg sen θ, rivolta verso il basso, è maggiore della massima forza di attrito statico mgu cos θ, rivolta verso l'alto. Tale condizione è verificata dato che:

mg (sen θ - μ cos θ) = mg (0,5 - 0,15 × 0,86) > 0

Il diagramma delle forze per l'esempio 3.10 è riportato nella figura seguente.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3 - La forza elastica e l'attrito èomemcnsess

Il tempo per ritornare al punto di partenza si calcola considerando la seguente equazione del moto:

m × g × sen(θ) + m × g × u cos(θ) = m × a

m × g × sen(θ) + m × g × u cos(θ) = m × a

Partendo da fermo, per percorrere la distanza d necessario il tempo t, dato da:

t = 2,05 m / a

Tuttavia, l'equazione completa per il tempo totale è quindi data da:

t = 0,818 √(m / k) + 1,065 √(m / g) = 1,87 s

Esempio 3.11 - La carrucola sul piano inclinato

Se consideriamo un piano inclinato come quello mostrato nella Figura 3.28, una corda inestendibile e di massa trascurabile connette tra loro una massa m1 = 15 kg che è posta sulla superficie del piano inclinato e una massa m2 = 12 kg che si può muovere nella direzione verticale. La puleggia su cui scorre la corda è di massa trascurabile. Determiniamo l'accelerazione con cui si muovono le due masse se il coefficiente di attrito dinamico tra la massa m2 e la superficie del piano inclinato vale μ = 0,25.

Il diagramma di corpo libero per la massa m2 è riportato nella Figura 3.29. La forza peso che agisce verticalmente può essere scomposta in una componente parallela alla superficie del piano inclinato e una componente perpendicolare.

Considerando il sistema di riferimento riportato nella stessa Figura 3.29a, possiamo scrivere per i moduli delle due componenti:

R = m2 × g × sen(θ)

Fy = m2 × g × cos(θ)

Sulla stessa massa m2 agisce la tensione T' della fune (nel verso positivo del moto) e la forza di attrito, che agisce nel verso opposto al moto della massa, con modulo dato da:

Faus = m2 × μ × g

Per la massa m2 il diagramma di corpo libero è riportato nella Figura 3.29b. Le forze che agiscono su tale massa sono la forza peso F2 = m2 × g e la tensione della fune T.

Possiamo quindi scrivere le equazioni del moto per le due masse ipotizzando che il corpo m2 si muova verso l'alto:

Fy2 - Faus = m2 × a
T - F2 = m2 × a

Figura 3.28
Esempio 3.11


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Risolviamo il sistema: 

Dalla seconda equazione, abbiamo:

T = mg - ma

Sostituendo quanto ottenuto nella prima equazione, otteniamo:

m1, a + m2a = F

Dividendo entrambi i lati per m2, otteniamo:

a = F / (m1 + m2)

Sostituendo questo valore di a nella prima equazione, otteniamo:

m1 a - F = Fag

Semplificando, otteniamo:

m1 Fag = F

Otteniamo quindi:

m1 m2a = F

m1 + m2

Sostituendo i valori dati, otteniamo:

2 kg x 9,8 m/s^2 - 15 kg x 9,8 m/s^2 x sen(30°) + 15 kg x 9,8 m/s^2 x cos(30°) = 27 g

= 11,86 m/s^2

Il valore positivo per l'accelerazione implica che la massa m1 si muove verso l'alto e la massa m2 verso il basso. Possiamo ora stabilire quale sia la relazione che si deve avere tra le due masse affinché si ottenga un movimento nel senso opposto.

Nel caso in cui l'accelerazione, utilizzando il sistema di riferimento iniziale, dovrebbe avere un segno negativo, quindi la condizione che deve essere verificata è la seguente:

m1 g - Fey + Fg2 < 0

(Sottolineo che in questo caso la forza di attrito sarebbe nel verso positivo dell'asse x)

m1 g sen(θ) + m2 g cos(θ) < 0

Semplificando, otteniamo:

m1 (sen(θ) - g) < m2

m2 > 2 m1 / (sen(θ) + cos(θ))

Se questa condizione viene soddisfatta, il sistema sarà tale da far scendere la massa m2 e salire la massa m1.

Un'automobile in curva

La Figura 3.30 mostra un'automobile di massa m = 1000 kg che sta per affrontare una curva con raggio di curvatura R = 50 m. Sapendo che il coefficiente di attrito statico complessivo tra gli pneumatici e l'asfalto è di 0,72, calcoliamo il modulo della velocità massima costante con cui l'auto può affrontare la curva.

CPO


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: 29 Sab 21 settembre

Un'automobile su una traiettoria circolare

La forza centripeta necessaria per la traiettoria circolare viene fornita dall'attrito statico tra gli pneumatici e l'asfalto.

Attrito di rotolamento

EEG Capitolo 3: L'attrito e la forza elastica

Visione laterale Visione dal dietro

Quando gli pneumatici stanno rotolando sull'asfalto senza scivolare, istante per istante il punto di contatto tra gli pneumatici e l'asfalto è fermo. In questo caso il tipo di attrito coinvolto è quindi quello di tipo statico. D'altra parte, l'auto si trova su una traiettoria circolare con velocità in modulo costante. Sarà quindi necessaria una forza centripeta per effettuare tale percorso. La forza centripeta viene fornita dalla forza di attrito statico. Il massimo valore della forza sarà quindi:

E = μN = mg.

Inoltre, l'accelerazione centripeta è uguale a v²/R, in cui v è la velocità lineare di percorrenza della curva e R è il raggio della traiettoria circolare. Si avrà quindi:

fino a questo momento abbiamo considerato la forza di attrito che si oppone al movimento relativo di due superfici a contatto. D'altra parte, il moto degli oggetti avviene anche all'interno di un mezzo, tipicamente un fluido come l'aria o l'acqua.

I moto all'interno di tali mezzi avvengono in presenza di forze resistenti che dipendono dalla velocità relativa, dalle dimensioni dell'oggetto e da alcune caratteristiche del mezzo stesso.

La dipendenza della forza resistente dalla velocità può essere complessa, ma per casi particolari si può avere una dipendenza di tipo lineare. Questo è il caso di piccoli oggetti che si muovono con una piccola velocità, come proteine che si muovono all'interno di un liquido o particelle di polvere in caduta libera attraverso l'aria. La forza resistente F in questo caso sarà sempre opposta al verso della velocità:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Moto in presenza di forze resistenti

La forza resistente (Fo) può essere espressa dall'equazione:

Fo = -bv

dove b è una costante che dipende dalla geometria dell'oggetto e dalle caratteristiche del mezzo. Nel caso di una particella sferica, b assume un valore pari a 6πr, dove r è il raggio della particella e η è la viscosità del mezzo (proprietà dei materiali trattati nel Capitolo 8).

Consideriamo un oggetto di piccole dimensioni e di massa m che cade in prossimità della superficie terrestre (con forza di gravità costante) all'interno di un mezzo in cui la forza resistente può essere espressa dall'equazione:

Consideriamo quindi l'equazione complessiva del moto:

dv/dt = g - bv/m

dove v è la velocità dell'oggetto.

L'equazione appena scritta è una equazione differenziale la cui soluzione è:

v(t) = g(1 - e^(-bt/m)) (3.17)

Provate a sostituire la soluzione nell'equazione (3.16) per verificare che questa sia effettivamente la soluzione cercata.

Il grafico che rappresenta l'andamento della velocità nel tempo è riportato qui a fianco. Se consideriamo un tempo molto lungo, il termine esponenziale dell'equazione (3.17) tende a 0 e la velocità tende al valore limite g/b. Tale valore di velocità viene detto velocità limite e rappresenta la velocità (quasi costante) con cui l'oggetto cade dopo un intervallo di tempo abbastanza lungo.

Il termine bt/m che compare nell'esponente dell'equazione (3.17) deve avere la dimensione dell'inverso di un tempo affinché l'esponente sia adimensionale. Ciò significa che m/b avrà la dimensione di un tempo e può essere indicato con il simbolo τ. Per t = τ, il termine entro parentesi vale 0,63. Ciò significa anche che il tempo τ rappresenta il tempo necessario affinché l'oggetto raggiunga circa il 63% della sua velocità limite.

Dal punto di vista intuitivo, si può spiegare il moto nel seguente modo. La forza che muove l'oggetto è costante e non dipende dalla velocità dell'oggetto. Quando l'oggetto acquisisce una velocità diversa da 0, subentra anche la forza resistente che si oppone alla forza peso. L'andamento dei vettori che rappresentano la forza peso e la forza resistente agenti sull'oggetto durante la caduta è riportato qui a fianco.

L'aumentare della velocità aumenta anche la forza resistente fino alla situazione in cui la forza resistente è in pratica uguale alla forza peso. Da questo punto in poi, l'oggetto si muove con accelerazione nulla e con la velocità costante raggiunta, dato che la sommatoria delle forze che agiscono su di esso è uguale a 0. Possiamo quindi, da questo momento in poi, scrivere l'equazione del moto come:

F = mg - bv

La velocità in questione è quindi v = mg/b, come trovato in precedenza.

Nota: il testo originale presenta alcuni errori di formattazione e di ortografia. Ho cercato di correggere questi errori e di rendere il testo più chiaro e conciso.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito

3.13

Lo spazio di arresto di un corpo rallentato da una forza direttamente proporzionale alla velocità.

Supponiamo che un oggetto inizialmente in moto con una certa velocità v sia da un certo istante in poi sottoposto unicamente a una forza resistente direttamente proporzionale alla sua velocità. La situazione descritta potrebbe essere quella di una nave che, a un certo punto, spegne i propri motori e avanza fino a fermarsi. Calcoliamo la posizione dell'oggetto durante il processo di frenamento del suo moto.

L'equazione del moto per questa situazione è data da:

m × a = -kv

dove k è una costante.

La cui integrazione è data da:

v(t) = v0 × e^(-kt)

in cui abbiamo considerato che, al tempo t=0, la velocità v= v0, e, al tempo generico t, la velocità v.

Utilizzando la funzione esponenziale, possiamo scrivere:

v(t) = v0 × e^(-kt)

L'equazione (3.18) ci dice che la velocità diminuisce in modo esponenziale con il tempo. Per trovare la distanza percorsa, occorre integrare a sua volta l'equazione (3.18), considerando che v = dx/dt:

∫dx = ∫(v0 / k) × e^(-kt) dt

dalla quale otteniamo, per la distanza percorsa:

x(t) = - (v0 / k) × e^(-kt) + (v0 / k)

Dall'equazione (3.19), otteniamo che, per un tempo infinito, la distanza percorsa è pari a v0 / k. Ovviamente, un tempo infinito non è una situazione realistica.

Per avere un'idea di quanto velocemente ci si avvicini a questa distanza, consideriamo il fatto che il fattore v0 / k rappresenta una sorta di tempo, indicato con il simbolo τ, che caratterizza la rapidità di diminuzione della velocità (rapporto tra la lunghezza di strada percorsa e la velocità di frenata).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La distanza percorsa da un oggetto in caduta libera sottoposto a una forza resistente

La fisica fa spesso riferimento a problemi estremamente semplificati. Ad esempio, in molti casi viene richiesto allo studente di calcolare la distanza percorsa da un oggetto in caduta libera trascurando la resistenza dell'aria.

Lo studente è spesso incuriosito dal desiderio di sapere come sarebbe descritta la distanza percorsa in modo più realistico. In questo esempio, con l'aiuto di un po' di matematica dell'integrazione, svolgeremo questo problema.

Come abbiamo visto in precedenza, l'equazione per un moto di questo tipo è data da:

m dv = -mg - bv dt

Possiamo quindi separare le due variabili che andremo poi a integrare:

dv / (mg + bv) = dt / m

Se il corpo parte da fermo, al tempo t = 0 abbiamo u = 0, quindi integrando l'equazione:

∫(dv / (mg + bv)) = (1/m) ∫dt

otteniamo:

(1/b) ln(mg + bv) = t + C

dove C è una costante di integrazione.

Sappiamo che al tempo t = 0, la velocità u = 0, quindi possiamo sostituire questi valori per trovare C:

(1/b) ln(mg) = C

Sostituendo questo valore di C nell'equazione precedente, otteniamo:

(1/b) ln(mg + bv) = t + (1/b) ln(mg)

Raccogliendo gli altri termini, otteniamo:

ln(mg + bv) = b(t + (1/b) ln(mg))

Spostando il termine noto a destra, otteniamo:

mg + bv = mg e^(bt + (1/b) ln(mg))

Semplificando l'esponenziale, otteniamo:

bv = mg e^(bt) - mg

Spostando il termine mg a destra, otteniamo:

bv + mg = mg e^(bt)

Semplificando ulteriormente, otteniamo:

v = (mg / b) (e^(bt) - 1)

Questo è l'espressione per la velocità del corpo in funzione del tempo.

La distanza percorsa può essere trovata integrando la velocità rispetto al tempo:

d = ∫v dt

Sostituendo l'espressione per la velocità, otteniamo:

d = ∫((mg / b) (e^(bt) - 1)) dt

Integrando, otteniamo:

d = (mg / b^2) (e^(bt) - bt - 1)

Questa è l'espressione per la distanza percorsa del corpo in funzione del tempo.

Considerando il tempo caratteristico, che è pari a 5 volte il tempo richiesto per diminuire di circa il 63% la velocità iniziale, possiamo calcolare la distanza percorsa rispetto alla distanza finale x:

x = (mg / b^2) (e^(5bt) - 5bt - 1)

Dalla figura 3.35, possiamo vedere che la velocità decresce in modo esponenziale e che la distanza percorsa è data dall'area sotto alla curva.

Esempio 3.14

La distanza percorsa da un oggetto in caduta libera sottoposto a una forza resistente.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 00:29 Sab 21 set

Figura 3.36: Grafico della velocità in funzione del tempo per un moto di caduta libera in presenza di una forza resistente.

Lo spazio percorso è dato dall'area sotto alla curva della velocità.

Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito cinematico.

L'integrazione porta a:

Sfruttando le proprietà dei logaritmi e la relazione tra logaritmi ed esponenziali, si ha:

Quindi:

Come avevamo anticipato con l'equazione [3.17]. A questo punto, considerando che v = dx/dt, possiamo integrare la funzione velocità per ottenere lo spazio percorso:

Barnet jee [320]

Jue

In cui abbiamo assunto che il sistema di riferimento sia tale per cui per t = 0 abbiamo x = 0. Integrando l'equazione [3.20], otteniamo:

Ate =) Bat)

Dalla quale si vede come, dopo un tempo tale da far diventare trascurabile il termine esponenziale nel secondo membro dell'equazione [3.21], la distanza percorsa dipende linearmente dal tempo, come ci si attende in un moto con velocità costante data da g/m. Graficamente, la Figura 3.33 mostra come varia la velocità del corpo nel tempo, mentre la Figura 3.36 mostra che lo spazio percorso corrisponde, in un grafico v = v(t), all'area sotto alla curva della velocità.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Nei casi in cui l'oggetto sia di grandi dimensioni oppure si muova con elevata velocità rispetto al mezzo in cui si trova, la forza resistente è tipicamente diretta proporzionale al quadrato della velocità.

Supponiamo che un oggetto si muova attraverso l'aria con velocità v (potrebbe trattarsi di un paracadutista in caduta libera prima di aprire il paracadute). In questo caso la forza resistente è data da:

F = ½ ρv^2 A D

in cui ρ è la densità dell'aria, v è la velocità dell'oggetto, A è l'area della sezione misurata in un piano perpendicolare alla direzione della velocità v e D è un coefficiente adimensionale che dipende dalla geometria dell'oggetto (per una sfera ha un valore di 0,5, mentre per forme più irregolari è alto).

Se tale oggetto è in caduta libera sotto l'effetto di una forza di gravità costante, avremo una situazione analoga al caso trattato in precedenza. In questo caso la velocità limite v verrà determinata dall'equazione:

v = √(2mg / ρDA)

in cui g è l'accelerazione di gravità e m è la massa dell'oggetto.

Il concetto di velocità limite è fondamentale in diverse tecniche biochimiche volte a separare tra loro molecole o oggetti biologici sulla base di specifiche caratteristiche. Queste tecniche comprendono la sedimentazione, la centrifugazione e l'elettroforesi.

Nel caso della sedimentazione la forza che muove gli oggetti è la forza peso, nel caso della centrifugazione è un campo gravitazionale efficace prodotto da un sistema rotante, mentre nel caso dell'elettroforesi è un campo elettrico prodotto dalla presenza di un campo elettrico agente sulle cariche elettriche in soluzione e sulla elettricità di biomolecole.

La trattazione delle tecniche è affrontata nel paragrafo 8.11 "Nei sistemi biologici per la sedimentazione e la centrifugazione" e nel paragrafo 18.16 per l'elettroforesi. La trattazione completa dei primi due casi richiede di tener conto della spinta di Archimede che agisce sui corpi immersi in un liquido, che viene considerata nel Capitolo 7. Statica dei fluidi.

La velocità limite che abbiamo trovato con le equazioni [3.17] e [3.22] ci permette di riconciliarci con l'evidenza sperimentale che un oggetto dotato di una massa maggiore cade nel campo gravitazionale effettivamente con una velocità maggiore. Se si esclude infatti la prima parte del moto in caduta, il corpo in caduta libera accelera, per gran parte della caduta la velocità sarà costante e dipendente dalla massa dell'oggetto.

Questo comportamento era ciò che aveva considerato Aristotele. Lo stesso Aristotele era inoltre consapevole che per la caduta di un oggetto all'interno di un mezzo la sua velocità di caduta era inversamente proporzionale alla densità del mezzo:

v ∝ 1 / ρ

Questa relazione aveva portato Aristotele al concetto di horror vacui, cioè all'idea che la natura aborre il vuoto, dato che se la densità ρ fosse 0, i corpi cadrebbero con una velocità infinita. Dato che una tale velocità non è possibile, non può esistere neanche il vuoto. Si dovette aspettare Torricelli per dimostrare la possibilità dell'esistenza del vuoto, come vedremo nel paragrafo 7.6.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 3 - La meccanica

00:30 Sab 21 set

La forza elastica e l'attrito cinetico

È possibile comprendere sulla base dei principi del moto di Newton come si possa ottenere una forza di attrito che dipende dal quadrato della velocità?

Intuitivamente, si può considerare che un oggetto cadendo deve spostare una certa massa di fluido con un'accelerazione a, e quindi la forza necessaria F = ma, per il III principio di Newton, uguale e contraria alla forza che si oppone al moto, cioè la forza di attrito, che in questo caso viene anche denominata forza di trascinamento. La massa di aria da spostare dipende quindi dalla velocità dell'oggetto che sta cadendo (se raddoppia la velocità, raddoppia anche la massa di aria da spostare).

Se si raddoppia la velocità e si considera che la quantità di moto durante l'urto con una molecola di aria varia da mu a -mu, cioè si ha una variazione di 2mu, ciò equivale a raddoppiare l'accelerazione a impartita alle molecole. L'effetto risultante della variazione di massa di aria e della variazione di quantità di moto (direttamente proporzionale all'accelerazione) raddoppiando la velocità è dato da AF = 2m × 2a, cioè la forza che si oppone al moto diventa quattro volte più intensa.

Da questo ragionamento si può comprendere il senso di una forza di trascinamento proporzionale al quadrato della velocità. Tuttavia, la situazione è molto più complessa e, a seconda di tanti possibili casi diversi che si possono riscontrare nella realtà, la dipendenza dalla velocità potrebbe essere di semplice proporzionalità diretta o, più in generale, del tipo F ∝ v^m, con m dipendente dalla situazione specifica e non necessariamente un numero intero.

Un'altra importante osservazione riguarda il ruolo della velocità limite nel caso di piccoli animali che cadono in aria. Con l'equazione [3.22] abbiamo visto come la velocità limite dipenda sia dalla massa sia dall'area A della sezione del corpo che cade misurata in un piano perpendicolare alla direzione della velocità.

Se consideriamo la geometria di un cubo, ci accorgiamo che per esso vale la legge chiamata anche del quadrato-cubo che stabilisce che mentre il volume, cioè la massa, cresce con il cubo del lato dell'oggetto, la sua superficie cresce con il quadrato del lato. Ne consegue che un piccolo animale avrà un rapporto m/A molto più piccolo rispetto a un animale di grandi dimensioni. La velocità limite raggiunta dai piccoli animali sarà quindi decisamente minore ed essi potranno cadere da elevate altezze senza danni per il loro corpo.

1. Come già ricordato nell'introduzione alla meccanica (Capitolo 2), negli ultimi tempi si è sempre più diffusa l'idea che le forze meccaniche siano un importante stimolo per le cellule e, al tempo stesso, che la cellula possa utilizzare le forze meccaniche che è in grado di produrre per sondare gli aspetti meccanici del suo microambiente e prendere decisioni su possibili percorsi biochimici in base alla risposta ottenuta.

Meccanismi per sondare le forze sono associati ai sensi come il tatto e l'udito, in cui canali ionici nella membrana biologica modificano il loro stato in risposta a uno stimolo meccanico. Comunicare dei segnali con forze applicate è un modo alternativo rispetto a quello tradizionale biochimico basato sulla diffusione di molecole o sulla modifica conformazionale di proteine.

Uno stimolo applicato a un estremo di un filamento di actina agganciato alla membrana cellulare può, per esempio, essere molto velocemente trasmesso all'interno del nucleo di una cellula se il filamento è ancorato alla membrana nucleare all'altro estremo. Una volta che lo stimolo arriva al nucleo possono avvenire processi che alterano la configurazione della cellula.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Cromatina e citoscheletro sono strutture fondamentali per la formazione dell'organizzazione cellulare e quindi per l'espressione di alcune proteine. La struttura citoscheletrica rappresenta il sistema attraverso il quale le forze possono essere trasmesse al citoplasma.

La meccanobiologia è la scienza che si occupa di studiare questi aspetti. Essa può essere divisa in due settori: uno in cui viene studiato come una cellula sia in grado di applicare forze sull'ambiente in cui si trova e un altro in cui si studia come una cellula possa reagire a forze applicate su di essa dall'esterno.

Nel primo caso, è importante analizzare la sequenza degli eventi biochimici che possono scaturire dalla reazione alle forze applicate dalla cellula. La trasduzione di un segnale meccanico in un evento biochimico rappresenta uno degli aspetti principali della meccanobiologia.

Il secondo settore può essere rilevante per fini diagnostici, poiché uno stato patologico per una cellula o un tessuto spesso corrisponde a un'alterazione delle loro proprietà meccaniche. Le forze in gioco sono in questi casi molto piccole (dell'ordine dei pN o nN) e per poterle studiare sperimentalmente sono stati sviluppati appositi strumenti e dispositivi.

Nel corso di quest'opera, analizzeremo in dettaglio alcune di queste tecniche (microscopia a forza atomica e pinze itiche) e i modi in cui una cellula può generare ed esercitare delle forze, come ad esempio per la migrazione o per dare ambiente circostante della matrice extracellulare. Analizzeremo anche una delle principali ipotesi per l'interpretazione della trasduzione di segnali meccanici in segnali biochimici.

La migrazione cellulare rappresenta un evento fondamentale per la sopravvivenza delle cellule eucariote. Il primo evento per una cellula eucariote è quello dell'estensione di filamenti citoscheletrici per produrre un filopodio. L'accrescimento dei filopodi può essere schematizzato nella seguente figura.

Un singolo filamento di actina si trova vicino alla membrana biologica sulla quale sta applicando una forza. A causa di possibili fluttuazioni (moto Browniano) sia della posizione della membrana che del filamento di actina, è possibile che venga creato abbastanza spazio tra il filamento di actina e la membrana per far si che un nuovo monomero di actina riesca a inserirsi andando ad accrescere l'estensione del filamento. In questo modo, la nuova posizione di equilibrio della regione piú avanzata della cellula si è spostata di una distanza pari alla dimensione di un monomero di actina, cioè circa 2,7 nm.

La forza che un filamento di actina è in grado di applicare in una situazione di questo tipo può essere quantificata attraverso la seguente equazione:

Fpy = βEyy + δ

dove β rappresenta la lunghezza di un monomero di actina (2,7 nm), δ e δ sono le costanti di reazione per l'aggiunta e la rimozione di un monomero al filamento di actina, e [C] è la concentrazione di monomeri disponibili.

Sostituendo i valori specifici, la forza massima che può essere applicata è di circa 9 pN, equivalente alla forza applicata da parecchie molecole di miosina.

Un altro meccanismo per l'applicazione di forze da parte delle cellule è quello connesso all'utilizzo di motori molecolari attraverso un sistema piú evoluto rispetto a quello della polimerizzazione di filamenti citoscheletrici. Uno dei principali sistemi è quello costituito dai filamenti di actina e dalle proteine della Coppia di Proteine di Origine (CPO).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La meccanica dei corpi estesi deformabili

00:30 Sab 21 set

Schema del complesso attuale realizzato dal complesso attuale:

 La rotazione dei filamenti di attinenza può produrre uno spostamento. La rotazione è seguita da uno spostamento in avanti che viene effetuato da alte rosie presenti nel sistema.

Schema di un dispositivo con il quale si può misurare le forze convazionee esercitate da una cellula su un substrato su cui cresce.

Immagine in microscopia elettronica di una cellula sulle colonne sottostanti.

La meccanica dei corpi estesi deformabili

Il meccanismo di contrazione che viene realizzato dalla miosina I. Le teste delle miosine (in particolare la miosina II) sono coinvolte nel sistema muscolare ma sono presenti in tutte le cellule.

Il sistema miosina/attinenza è alla base della possibilità da parte delle cellule di applicare forze sulla matrice cellulare che le circonda. Infatti, la miosina II può mettere in contrazione i filamenti di attinenza e, attraverso i siti di adesione focale, in particolare le integrine, la tensione viene trasmessa alla matrice extracellulare. Le integrine rappresentano infatti le molecole che svolgono il ruolo di collegamento tra le fibre della matrice extracellulare e i filamenti del citoscheletro interni alla cellula.

Un'evidenza della contrazione esercitata dai filamenti di attinenza si può ottenere ponendo le cellule su strutture artificiali costituite da colonne deformabili come quelle mostrate nella figura. Le colonne appaiono infatti deformate e la forza applicata da una cellula può anche essere quantificata. Infatti, le caratteristiche geometriche e il materiale di cui sono costituite permettono di attribuire un valore di rigidità alle colonne e, dalla entità della deformazione, risalire alla forza necessaria per produrre tale deformazione. La relazione tra la forza e la deformazione è data dalla seguente equazione:

F = (3E1/L') δ

in cui E è il modulo di Young del materiale, L è l'altezza della colonna e δ la deformazione. Il termine (3E1/L') può quindi essere considerato come una costante elastica del sistema.

Il sistema miosina/attinenza è anche responsabile dell'ultima fase del ciclo di eventi che caratterizzano la migrazione di una cellula, cioè la contrazione per muovere in avanti la parte posteriore della cellula. In questo caso la forza che si sviluppa può essere di qualche nN, dato che le molecole di miosina coinvolte sono migliaia e ciascuna è in grado di applicare circa 1 pN.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Ma quali sono i possibili meccanismi attraverso i quali le forze esercitate su strutture biologiche danno origine a specifiche reazioni biochimiche?

Abbiamo già accennato al fatto che i complessi di adesione focale, in cui si trovano anche le integrine, fungono da collegamento tra il citoscheletro e la matrice extracellulare. Al'incrementare della forza applicata su questi complessi da parte dei filamenti di actina che si contraggono grazie alle miosine, i centri di adesione focali si accrescono.

Una spiegazione di questo fenomeno potrebbe essere legata al rullo dei legami catch-bond in biologia, ovvero i legami per i quali l'affinità tra le molecole coinvolte aumenta all'aumentare della forza applicata per cercare di rompere il legame. La forza di contrazione viene utilizzata per sondare le proprietà meccaniche del'ambiente circostante.

A seconda della reazione opposta da parte della matrice extracellulare, una parziale denaturazione di alcune delle proteine coinvolte nell'aggregazione dei siti focali di adesione potrebbe esporre regioni delle proteine altrimenti inaccessibili, favorire l'interazione con specifiche molecole e nuove fosforilazioni. Si hanno per esempio indicazioni che qualcosa di simile possa accadere per la talina, una delle proteine dei siti di adesione focale.

Un ulteriore meccanismo consiste nella deformazione nucleare trasmessa dall'esterno attraverso i filamenti citoscheletrici e la conseguente alterazione nella trascrizione genica.

3.6.1

In genere, intuitivamente, ci si aspetta che il tempo di vita di un legame tra due molecole debba diminuire se si esercita una forza che tende a separare tra loro le due molecole. Questo accade infatti nella maggior parte dei casi in biologia.

Esistono però dei casi in biologia in cui, in modo controintuitivo, l'aumentare della forza applicata la vita media di un legame inizialmente aumenta, per poi tornare a diminuire per valori di forza molto elevati, come mostrato nella figura.

Una delle situazioni più frequenti in cui si hanno legami di questo tipo riguarda i meccanismi di adesione di alcune cellule su pareti in presenza di un flusso che provoca una forza di trascinamento. Infatti, molti dei casi di legame di tipo catch-bond che sono stati identificati riguardano le molecole di adesione quali le selectine e le integrine.

Il vantaggio biologico derivante da tale meccanismo, soprattutto nel caso dei batteri, consiste nel fatto di potersi spostare lungo una superficie alla ricerca di particolari recettori in caso di piccola forza applicata e di evitare di essere trascinati via quando il flusso aumenta, dato che in quest'ultimo caso il batterio rimane ancora fortemente alla superficie.

L'esistenza di un fenomeno di tipo catch-bond nel caso delle integrine delle cellule eucariote spiegherebbe perché i siti di adesione

Andamento della vita media di un legame catch-bond rispetto al legame slp-bond per il quale la vita media del legame decresce esponenzialmente all'aumentare della forza applicata.

In caso di catch-bond, la vita media del legame è massima per un valore di forza applicata diverso da zero.

Vita media del legame


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: 00:30 Sab 21 set

Figura 3.41: Schema del possibile meccanismo allosterico per i passaggi da un legame con breve tempo di vita a un legame con tempo di vita elevato.

La forza applicata aumenta la distensione del dominio GF della selectina-P e rinforza il legame con il ligando.

Capitolo 3: La forza elastica e l'attrito concomitante

Tensione sottocritica/Tensione critica focale
I filamenti di actina esercitano un'alta forza di contrazione sulla matrice extracellulare, che aumenta la tensione sottocritica e focale.

In questo caso, l'aumento della forza di contrazione aumenta la affinità tra le integrine e alcune specifiche proteine della matrice di adesione extracellulare.

Diverse ipotesi sono state proposte per spiegare il funzionamento dei legami catch-bonds. Una delle ipotesi più accettate è quella che riguarda un meccanismo allosterico per cui l'aumento della forza applicata causa una variazione conformativa di uno dei due ligandi, inducendo la formazione di un legame più stabile con il corrispettivo partner. Un meccanismo di tale tipo è schematizzato nella Figura 3.41.

In pratica, esisterebbero due configurazioni di legame tra le due molecole, dotate una di una vita media bassa e l'altra di una vita media elevata, e l'applicazione di una forza favorirebbe la configurazione con vita media più elevata.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 9

24 marzo settimana?

Capitolo 4: Lavoro ed energia

Esercizi
Bibliografia
Sitoografia

La moneta principale per l'energia in una cellula è costituita dalle molecole di ATP. L'energia chimica di legame viene continuamente utilizzata per produrre energia utile per compiere anche lavoro meccanico.

L'energia proveniente dalla liberazione di un gruppo di nutrienti permette di trasformare ATP in ADP, liberando energia per altre molecole.

Il ciclo dell'ATP è essenziale per la produzione di energia all'interno di una cellula. Una cellula è in grado di utilizzare milioni di molecole di ATP ogni secondo.

In questo capitolo, introdurremo il concetto fondamentale di energia per un sistema fisico. Il concetto di energia è determinante per comprendere il comportamento dei sistemi fisici in generale e quindi anche quello dei sistemi biologici.

La definizione di energia è associata alla capacità di produrre variazioni nello stato di un sistema, ma fa parte della sua definizione anche la possibilità di conversioni tra diverse forme di energia e la sua conservazione. In alcuni casi, l'energia viene definita come la capacità di compiere lavoro, ma limitarsi a una definizione simile potrebbe far pensare a una sempre possibile interpretazione dell'energia come una forza per uno spostamento.

La frase "la forza è la pietra miliare comune nel campo della fisica" è una espressione molto comune, mentre il concetto di energia è molto più ampio. D'altra parte, lo studente di Scienze della vita che definisse l'energia come la capacità di compiere lavoro dovrebbe poi essere in grado di comprendere in cosa consiste il lavoro quando, per esempio, una cellula mantiene una costante differenza nella concentrazione di alcuni ioni tra l'interno e l'esterno o quando dell'energia viene immagazzinata sotto forma di elettroni da trasferire in reazioni di ossidazione-riduzione.

Il concetto di energia è alla base anche della termodinamica e delle trasformazioni di lavoro meccanico in calore e viceversa. La biologia è a sua volta fortemente intrisa di termodinamica. Anche se la termodinamica classica si sviluppò principalmente sotto la spinta del miglioramento delle macchine termiche, le prime intuizioni sulla conservazione dell'energia e sull'equivalenza tra calore ed energia meccanica furono il frutto delle osservazioni del medico Robert Mayer allorché si rese conto che il colore del sangue di persone che si trovavano ai Tropici era diverso da quello di persone che vivevano in climi temperati a causa del diverso consumo di ossigeno per mantenere la temperatura corporea.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La conservazione dell'energia e il concetto di calore

Il concetto di energia è fondamentale in fisica, ma anche in biologia e chimica. L'energia può essere suddivisa in due forme principali: energia cinetica e energia potenziale. Questa suddivisione è applicabile a tutte le scale.

L'energia cinetica si riferisce al moto di oggetti, mentre l'energia potenziale è legata alla configurazione e all'interazione tra oggetti. Le reazioni chimiche possono essere viste come una variazione di energia potenziale di natura elettromagnetica.

Nella biologia, all'interno della cellula, possiamo distinguere le seguenti forme di energia: energia chimica, energia elettrostatica, energia elastica e energia termica. Tuttavia, tutte queste forme di energia possono essere ricondotte alle due categorie principali di energia cinetica e potenziale.

Il concetto di energia è fortemente interdisciplinare e gli studenti incontrano questo concetto in diverse discipline. È importante evitare la diffusione di concetti contraddittori tra le diverse discipline e individuare i confini del sistema che si sta considerando.

Il concetto di sistema isolato o sistema aperto è importante per comprendere la conservazione dell'energia. Inoltre, è importante capire la scala del sistema che si sta considerando, che può andare dalla scala subatomica all'Universo.

Nella biologia, si riferisce a sistemi alle scale intermedie e non si considera la possibilità di utilizzare la famosa relazione E=mc^2 per comprendere ciò che succede all'interno della cellula. La trasformazione di energia in materia non è ciò che succede nel processo di fotosintesi.

Nel caso dei sistemi biologici, occorre spesso considerare anche tutto ciò che è compreso nel sistema, anziché isolare specifici elementi senza considerare ciò che li circonda. Per esempio, la trattazione dell'energia chimica nei legami tra molecole può essere fonte di alcune incomprensioni.

In relazione alle reazioni biochimiche, occorre ricordare che la rottura di un legame chimico non libera energia. Per rompere un legame chimico, è sempre necessaria energia. La liberazione dell'energia avviene invece quando, dopo la rottura di un legame chimico, se ne forma uno più forte, cioè più stabile e dotato di energia minore.

In generale, una reazione chimica necessita di energia per la sua attivazione. Se l'energia dei prodotti della reazione è minore dell'energia richiesta per l'attivazione, la reazione complessivamente rilascia energia e sarà considerata una reazione esotermica.

Se invece l'energia liberata con la formazione dei prodotti è minore di quella di attivazione, allora complessivamente la reazione richiede energia e sarà considerata una reazione endotermica.

La reazione può ricevere energia dalla reazione precedente in caso di catene di reazioni. Un caso paradigmatico per le reazioni biochimiche è quello che coinvolge l'ATP, la moneta con cui energia viene scambiata nella cellula. In un ciclo, dall'ATP si passa all'ADP e si liberano 20 kT di energia.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 9

24 marzo

Energia

Capitolo 4: Lavoro ed energia

L'adenosintrifosfato (ATP) è la principale fonte di energia per le cellule.

L'energia viene rilasciata quando i protons vengono assorbiti.

2E>0

Tempo

Figura 4.1: Energia libera in funzione del tempo (a) per una reazione che libera energia (b) per una reazione che richiede energia. In entrambi i casi, la reazione richiede energia per essere attivata.

Adenosinidifosfato (ADP) e fosfato (P)

Figura 4.2: Nella reazione in cui una molecola di ATP viene trasformata in una molecola di ADP e una molecola di fosfato, occorre considerare che le singole specie ottenute si reagiscono anche con alte molecole di acqua.

L'energia che la cellula può sfruttare (ky rappresenta la costante di Boltzmann).

Non è corretto affermare che la rottura del legame dell'ATP libera energia.

Se descriviamo la reazione in questione utilizzando solo la rappresentazione nella Figura 4.2a, potremmo essere tentati di pensare che l'energia provenga effettivamente dalla rottura del legame. Occorre però considerare che entrambi i prodotti della rottura della molecola di ATP formano altri legami, data la loro interazione con l'acqua, come mostrato nella Figura 4.2b. La formazione di questi nuovi legami fa precipitare il sistema in uno stato di minore energia liberando calore che può essere utilizzato dalla cellula.

In questo caso, la presenza dell'acqua, che circonda le molecole considerate, fa differenziale.

Nei capitoli dedicati allo studio della termodinamica incontreremo però gli aspetti più importanti per quanto riguarda la gestione dell'energia da parte di un sistema biologico. In quel contesto introdurremo alcuni specifici tipi di energia, definiti energie libere, che possono essere utilizzati per predire il comportamento spontaneo dei sistemi biologici. Tali energie fanno riferimento al sistema specifico di cui ci si sta occupando e non necessitano di considerare tutto l'ambiente esterno per poter predire la spontaneità della reazione.

Il grafico mostrato nella Figura 4.1 fa infatti riferimento all'energia libera, nel caso specifico all'energia libera di Gibbs. Mentre in fisica si insiste spesso sulla conservazione dell'energia e, in alcuni casi, la continua trasformazione da energia potenziale a energia cinetica, in biologia ci si concentra spesso sull'energia libera, l'energia cioè che è in grado di essere sfruttata per cambiare lo stato di un sistema. Per questo tipo di energia non vale la sua conservazione, ma, anzi, la sua variazione determina l'evoluzione


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina: La spontaneità del sistema. Torneremo comunque su questi aspetti nel contesto della termodinamica. In questo capitolo prenderemo confidenza con il concetto fondamentale che un sistema con più energia è meno stabile di un sistema dotato di meno energia.

i | 42

Abbiamo appena definito l'energia come quella proprietà che consente di modificare lo stato fisico di un sistema. Il modo più semplice per modificare lo stato di un sistema è quello di applicare una forza su di esso. Consideriamo una cassa su una superficie, in assenza di attrito, e una forza applicata come mostrato nella figura. La cassa si muoverà senza attrito rimanendo sulla superficie su cui poggia.

Il punto di applicazione della forza è spostato di una distanza As. La forza F può essere scomposta in una componente diretta lungo la direzione dello spostamento (F₁) e una componente a essa perpendicolare (F₂). Considerando la situazione specifica, è evidente che solo la componente lungo la direzione dello spostamento è efficace nel produrre una variazione dello stato del sistema considerato.

Definiamo lavoro della forza F sulla cassa il seguente prodotto:

L = As × F₁ cos(θ)

in cui θ è l'angolo tra la direzione della forza e la direzione dello spostamento, avendo considerato il modulo dei due vettori spostamento e forza.

L'equazione [4.1] equivale al prodotto tra lo spostamento e la componente della forza lungo la direzione dello spostamento stesso. Dal modo in cui è stato definito, si può capire che la definizione di lavoro è legata al prodotto scalare tra i vettori forza e spostamento.

Il lavoro ha unità di misura equivalente a N-m. Tale unità prende il nome di Joule [J] ed 1 J corrisponde al lavoro compiuto da una forza di 1 N quando il suo punto di applicazione si sposta di 1 m lungo la stessa direzione della forza.

L'applicazione della forza da parte di un agente esterno e il movimento prodotto sono il segno che dell'energia è stata trasferita dall'agente esterno nel sistema messo in movimento. Il lavoro può quindi essere considerato, in questo caso, come un trasferimento di energia.

Il fatto che il lavoro sia dato dal prodotto scalare tra la forza e lo spostamento implica che, anche nel caso in cui su un oggetto agisca una forza diversa da zero e il punto di applicazione si sposti di una distanza diversa da zero, il lavoro compiuto dalla forza in esame possa essere ugualmente nullo. Infatti, se i due vettori forza e spostamento sono tra loro perpendicolari, il lavoro risultante è nullo, dato che cos(90°) = 0.

Tra i casi incontrati sinora, possiamo considerare la forza centripeta responsabile del moto su una traiettoria circolare come appartenente a questo ultimo caso. Dato che la forza centripeta è diretta lungo il raggio della traiettoria verso il centro e lo spostamento istante per istante è lungo la tangente alla traiettoria circolare, quindi perpendicolare al raggio, il lavoro svolto dalla forza centripeta è sempre nullo.

2S

Lavoro di una forza F per spostare una cassa di una distanza As


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

24 marzo set

Lavoro è l'effetto prodotto da una forza che svolge un oggetto nella sua massa m, in prossimità della superficie terrestre. Anche la forza peso compie lavoro sull'oggetto.

Le forze che agiscono su un oggetto che viene spostato, mantenendolo a una distanza costante dalla superficie terrestre, compiono lavoro. Le forze sono quella applicata dall'uomo F e la forza peso P.

Un aspetto importante da considerare è che non è necessario che una forza sia responsabile dello spostamento dell'oggetto stesso, affinché essa compia un lavoro. Consideriamo la situazione in cui un uomo solleva un oggetto di massa m di altezza Ay applicando una forza costante F = mg diretta verso l'alto.

Se calcoliamo il lavoro compiuto dall'uomo durante tale spostamento, scriveremo:

L = mg - Ay = mgy - yi

dove il segno positivo del lavoro è dovuto al fatto che la forza applicata e lo spostamento sono nella stessa direzione e verso.

Analogamente, anche la forza peso agisce continuamente sul corpo durante lo spostamento, e il suo punto di applicazione si sposta. Possiamo calcolare il lavoro svolto dalla forza peso:

L = -mg - Ay = -mgy - yi

ottenendo un valore negativo per il lavoro, poiché l'accelerazione di gravità e lo spostamento hanno la stessa direzione ma verso opposto (cos 180° = -1).

Quindi, la forza peso compie un lavoro negativo sul corpo di massa m. Se facciamo il bilancio complessivo per il lavoro delle forze che agiscono sul corpo di massa m, otteniamo un valore nullo, e il corpo alla fine dello spostamento sarà fermo nella nuova posizione.

Un'altra situazione particolare si verifica nel caso in cui una persona, tenendo sollevato da terra un oggetto, si muova tenendo l'oggetto sempre alla stessa distanza dalla superficie. In questo caso, entrambe le forze, sia quella applicata dalla persona sia quella peso, sono perpendicolari allo spostamento dell'oggetto. Ne consegue che nessuna delle due forze compie lavoro, il che è in contrasto con il comune sentire per cui una persona deve faticare per realizzare tale spostamento.

Se si considera ciò che succede a livello dei nostri muscoli in una situazione del genere, possiamo riscontrare una continua attività di molecole di miosina e actina che si sganciano e riattaccano tra loro consumando continuamente ATP.

Se tracciamo un grafico che riporta sull'asse delle ordinate la forza esercitata e sull'asse delle ascisse lo spostamento del suo punto di applicazione, otteniamo una rappresentazione grafica del lavoro svolto. Nel caso di una forza costante, come nel caso sopra, il lavoro compiuto dalla forza quando il suo punto di applicazione si sposta dalla posizione x alla posizione x' è dato dal prodotto F(x) - x' e coincide con l'area del rettangolo in figura.

Nel caso di una forza non costante, possiamo suddividere lo spostamento in tanti piccoli spostamenti in modo tale che la forza applicata sia quasi costante in ogni intervallo di spostamento.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina:

Per ciascuno di essi, la forza possa considerarsi costante. L'area a cui tende la risultante della somma di tutti i rettangoli, quando gli spostamenti elementari tendono a diventare infinitesimi, forma il lavoro svolto tra gli estremi x e x'.

Il procedimento appena descritto coincide con la definizione matematica di integrale di una funzione. In generale, il lavoro sarà quindi dato da:

L = ∫r(x)dx [4.2]

La Figura 4.6 rappresenta graficamente il lavoro compiuto da una forza costante durante lo spostamento del suo punto di applicazione.

Questa espressione ci permette di calcolare il lavoro anche quando la forza non è costante durante lo spostamento del suo punto di applicazione. Un caso paradigmatico è quello della forza elastica, in cui la forza varia con lo spostamento e, in particolare, è direttamente proporzionale a esso secondo l'espressione:

F = kx

La Figura 4.8 mostra l'andamento della forza con lo spostamento nel caso di una molla. La pendenza della retta nella Figura 4.8 è collegata al valore della costante elastica.

In problemi di questo tipo è sempre utile fare estrema attenzione tra la forza del sistema che si sta considerando e la forza applicata da un agente esterno. Nel caso della molla, la forza espressa come F = -kx è la forza della molla stessa, in pratica quella che entra in gioco quando il sistema molla viene lasciato libero di oscillare. Se volessimo invece considerare il lavoro della forza che causa una deformazione della molla, dovremmo considerare l'espressione F = kx, cioè una forza uguale in modulo ma contraria a quella della molla.

Calcoliamo ora il lavoro compiuto dalla molla per lo spostamento tra il valore massimo negativo X = -a e la posizione di equilibrio x = 0. In questo tratto, la forza della molla agisce nella stessa direzione e verso dello spostamento, per cui è logico aspettarsi un valore positivo per il lavoro compiuto.

Se consideriamo la Figura 4.8, possiamo calcolare il lavoro come:

L = ∫-kx dx

da -a a 0

ottenendo:

L = [(-kx^2)/2] da -a a 0 = ka^2/2

Se ora consideriamo lo spostamento da 0 alla massima posizione positiva, otteniamo per il lavoro il seguente risultato:

L = ∫kx dx

da 0 a a

ottenendo:

L = [kx^2/2] da 0 a a = ka^2/2

Il lavoro ottenuto in questo caso è negativo, come ci si doveva aspettare, dato che in questo tratto del percorso il spostamento della molla avviene con la forza di richiamo che ha verso opposto allo spostamento stesso.

In generale, se consideriamo due posizioni qualsiasi x1 e x2, il lavoro compiuto dalla molla è:

L = -k ∫x dx

da x1 a x2

ottenendo:

L = [-k(x^2)/2] da x1 a x2 = k(x1^2 - x2^2)/2

Prima di considerare alcuni esempi di applicazione del concetto di lavoro di una forza, consideriamo cosa succede per quanto riguarda l'energia alla scala dei nanometri, quella di riferimento per le molecole biologiche. Nel mondo della biologia alla nanoscala, quello delle proteine e dei motori molecolari, l'energia termica, cioè l'energia di un sistema dovuta unicamente al fatto di essere a una certa temperatura, la quale si esprime con la formula kT, in cui k è la costante delle ascisse.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

Esempio 4.1

Diagramma di corpo libero per Fsempio 4.1

Il diagramma di Boltzmann è rappresentato con la temperatura in gradi Kelvin, che è rilevante rispetto alle altre possibili energie in gioco. Considerando una temperatura di 25°C (298 K), l'energia termica è pari a 4,16 × 10^-21 J. Poiché ora sappiamo che l'energia può essere espressa come una forza per uno spostamento, è utile calcolare a quanto corrisponde in termini di pN (le forze in gioco per i motori molecolari) e nm (ordine di grandezza dei singoli passi per un motore molecolare). Il valore equivalente è 4,1 pN-nm. Da questo valore si capisce quindi che l'energia termica è confrontabile con l'energia richiesta per un singolo spostamento di un motore molecolare.

Una scatola in un ascensore

Una scatola di massa m = 1 kg si trova sul pavimento di un ascensore di massa M = 1000 kg che viene sollevato di un'altezza h = 3 m con accelerazione costante partendo da fermo. La forza F che contribuisce a imprimere l'accelerazione alla scatola al nterno dell'ascensore per i 3 m vale 12 N. È possibile calcolare il lavoro compiuto per sollevare l'ascensore dalla forza di tensione che agisce su di esso.

Secondo il diagramma di corpo libero del sistema, sulla scatola sul pavimento dell'ascensore agiscono la forza peso P verso il basso e una forza F esercitata dal pavimento sulla scatola in grado di dare l'accelerazione risultante. Di conseguenza, possiamo scrivere la seguente equazione del moto:

La forza peso che agisce sull'ascensore P è uguale a Mg e l'accelerazione che sso subisce sarà la stessa appena calcolata. Per le forze che agiscono sull'ascensore possiamo quindi scrivere:

Mg - Mg - mg = Ma
dalla quale possiamo calcolare la tensione T:
T = Mg + Mata + mg = M(g + a) + mg =

= 1000 kg × (3,8 × 10^22) m/s^2
= 3,8 × 10^29 N

Il lavoro di tale forza sarà quindi
= 120 N × 3 m = 360 J

Supponiamo di esercitare una forza costante F su un oggetto di massa m che si muove su una superficie priva di attrito, come mostrato nella figura seguente.

Se partiamo dalla situazione in cui il corpo è fermo e proseguimmo a esercitare la forza F con una costante accelerazione a, possiamo scrivere l'equazione del moto:

F = ma

dalla quale possiamo calcolare la forza F:
F = ma = m × a

Supponiamo di voler muovere l'oggetto di massa m di una distanza x con una velocità iniziale v0 e una accelerazione costante a. Possiamo scrivere l'equazione del moto:

x = v0t + (1/2)at^2

dalla quale possiamo calcolare il tempo necessario per muovere l'oggetto di massa m di una distanza x:
t = (x - v0t) / (1/2)at

Supponiamo di voler calcolare il lavoro compiuto per muovere l'oggetto di massa m di una distanza x:
L = Fx

dalla quale possiamo calcolare il lavoro compiuto:
L = Fx = m × a × x


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La forza costante per un tempo può essere utilizzata per determinare la velocità finale e la distanza percorsa di un oggetto. In questo caso, la accelerazione è costante e uguale a F/m. La prima equazione t = u + (F/m)t può essere utilizzata per determinare il tempo, che può poi essere sostituito nella seconda equazione per ottenere la distanza percorsa.

Un oggetto di massa m viene spostato con una forza costante F. Considerando che la forza è nella stessa direzione dello spostamento, il lavoro compiuto sull'oggetto è dato da:

L = F × s

In cui s è la distanza percorsa. Ciò equivale ad affermare che il lavoro compiuto in questo caso, in assenza di attrito, è esprimibile in termini di massa e velocità finale dell'oggetto, considerando che la velocità iniziale per il sistema era nulla.

Consideriamo il caso più generale possibile applicando l'Equazione [4.2] generalizzata alla sommatoria di tutte le forze che agiscono su un corpo per trovare il lavoro tra la posizione iniziale x e la posizione finale x (consideriamo il caso unidimensionale):

L = ∫[F(x)] dx

Considerando il II principio di Newton, possiamo scrivere:

F(x) = m × a(x) = m × (dv/dx)

in cui abbiamo eliminato il termine dx che compare a numeratore e denominatore, sostituito dv/dx con v e effettuato il cambio della variabile di integrazione dalla posizione alla velocità. L'integrale dell'Equazione [4.3] può essere quindi svolto ottenendo il seguente risultato:

∫[F(x)] dx = m × (v^2/2)

A questo punto riconosciamo che la quantità m × v^2/2 è rilevante in fisica. Definiamo tale quantità con il nome di energia cinetica E.

L'energia cinetica E ha le dimensioni fisiche di un'energia e può essere considerata come l'energia di un corpo di massa m dovuta al fatto di avere una velocità v.

Alllo stesso tempo, l'Equazione [4.4] ci dice che, in certi casi specifici, il lavoro compiuto da una forza su un corpo è uguale alla variazione della sua energia cinetica. Ovviamente, questo non accade sempre. Nel caso in cui fosse presente attrito e considerassimo unicamente ciò che riguarda l'oggetto che stavamo spingendo...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

Vedi Introduzione alla termodinamica

Considerando l'esempio precedente, il lavoro finale sull'oggetto non sarebbe uguale alla variazione di energia cinetica dell'oggetto stesso. Infatti, in caso di attrito, oltre alla variazione della velocità, si avrebbe anche un aumento locale della temperatura e parte del lavoro compiuto sarebbe utilizzato per questo aumento. Nel Capitolo 10 impareremo che la temperatura non è altro che una manifestazione del moto molecolare, per cui un aumento della temperatura corrisponderebbe a un aumento dell'energia cinetica delle molecole delle superfici coinvolte nel fenomeno di attrito.

Tenendo conto di questi aspetti, possiamo affermare che:

quando il solo effetto della forza che agisce su un oggetto è quello di far cambiare il modulo della sua velocità, allora il lavoro compiuto dalla forza è uguale alla variazione di energia cinetica dell'oggetto.

L'affermazione appena riportata rappresenta il teorema dell'energia cinetica. È opportuno evidenziare il fatto che ci si riferisce a variazioni del modulo della velocità. Ad esempio, abbiamo visto che la forza centripeta in un moto circolare uniforme non compie lavoro. Ciò è consistente con il teorema dell'energia cinetica, dato che il modulo della velocità nel moto circolare non varia, mentre varia la direzione della velocità.

| 44

In questo paragrafo introduciamo una nuova grandezza, la quale rappresenta la rapidità con cui il lavoro viene effettuato su un sistema. Essa equivale quindi in generale alla rapidità di trasferimento dell'energia e si definisce potenza. Ciò è valido sia nel caso del lavoro meccanico per il trasferimento di energia sia per altre modalità di trasferimento. Se il lavoro è stato trasferito in un intervallo di tempo, la potenza media P durante tale intervallo di tempo è data da:

P = L / t

| 45

NOTA STORICA

Il teorema delle forze vive

Vale la pena ricordare che in alcuni libri di fisica è possibile trovare il teorema dell'energia cinetica definito come il teorema delle forze vive. Storicamente, un concetto simile a quello che utilizziamo oggi per l'energia cinetica appare con Leibniz attraverso il concetto di vis viva (forza vivente), contrapposto al concetto di vis mortua (forza morta), identificato con le forze coinvolte nei problemi di statica. Il concetto è legato alla teoria degli urti, dalla quale emerse anche la conservazione della quantità di moto. Galileo studiò la forza della percossa, cioè gli urti quando un oggetto veniva fatto cadere da un'altezza h per colpire un altro oggetto. In questo caso, il quadrato della velocità acquistata dall'oggetto era proporzionale alla distanza di caduta h. Aspettando l'urto, era possibile far risalire un oggetto fino alla stessa altezza h. La vis viva di Leibniz era uguale a 2mv, e la sua conservazione veniva contrapposta alla conservazione della quantità definita dalla massa per il modulo della velocità proposta da Cartesio. La grandezza cui fa riferimento Leibniz era stata a sua volta introdotta da Huygens, un fisico olandese che nel periodo in cui fu in attività fu parzialmente oscurato dalla contemporanea figura di Newton. Huygens aveva introdotto la conservazione di tale quantità negli urti, oltre alla quantità di moto intesa, a differenza di Cartesio, in senso vettoriale. Prima di Leibniz, negli urti tra particelle rigide la vis viva si conservava, mentre, nel caso di particelle deformabili, non si conservava dopo l'urto, anche se, considerando la deformazione dei corpi a livello microscopico, si ammetteva sempre una conservazione di tale quantità. Oggi sappiamo che la grandezza che si conserva sempre negli urti è la quantità di moto, mentre la conservazione dell'energia cinetica, analoga alla vis viva, definisce gli urti elastici rispetto agli urti inelastici in cui l'energia cinetica non si conserva.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Se consideriamo il lavoro meccanico con cui un oggetto viene sollevato di una certa altezza h in un campo gravitazionale, la rapidità con cui tale differenza di altezza viene realizzata determina la potenza coinvolta nel processo. Indipendentemente dalla rapidità, se la differenza di altezza è la stessa, anche il lavoro eseguito dalla forza peso sarà lo stesso. Possiamo passare dal valore medio al valore istantaneo della potenza.

Questo passaggio corrisponde al limite quando l'intervallo di tempo considerato tende a zero:

lim (P) = ∂W/∂t

Se consideriamo che in un piccolo intervallo di tempo dt il lavoro infinitesimo di dW può essere scritto come dW = Fds, in cui ds rappresenta lo spostamento del punto di applicazione della forza, la potenza istantanea può essere scritta come:

P = ∂W/∂t = Fds/dt

L'unità di misura per la potenza è il Watt (W), equivalente all'energia trasferita di 1 Joule in 1 secondo. Esistono numerose altre unità di misura per la potenza, per esempio il cavallo vapore (CV), per il quale la conversione è:

1 CV = 735,5 W

Si faccia attenzione al fatto che esiste anche il cavallo vapore britannico, chiamato horsepower (hp), il cui valore è leggermente diverso dal cavallo vapore (hp = 745,7 W).

In alcuni casi si utilizza, per descrivere un aspetto legato alla potenza, il KWh (chilowattora). Se si considera la definizione di potenza, ci si rende subito conto che quando ci si riferisce ai KWh, ci si sta riferendo a un'energia, in particolare all'energia trasferita a una potenza costante di 1 kW per un'ora.

La potenza degli oggetti e dei sistemi è un aspetto interessante, e si può pensare a quella che è la potenza sviluppata dai nostri muscoli. In questa sezione considereremo quindi alcuni concetti fondamentali sul funzionamento dei nostri muscoli e gli aspetti fisici a essi collegati.

La contrazione dei muscoli è il risultato dell'azione dei sarcomeri, in cui i filamenti spessi sono composti da unità di miosina che si agganciano da una parte e dall'altra ai filamenti sottili definiti dalle unità di actina organizzate in una struttura a elica.

Uno stimolo associato al rilascio di calcio permette alle teste della miosina di legarsi all'actina esercitando una forza su di essa, causando quindi una contrazione.

Dopo la contrazione, l'ATP si lega alla miosina e ne causa il distacco dai filamenti di actina. La testa della miosina ritorna quindi alla posizione iniziale ed è pronta per un nuovo ciclo. Molti unità sarcomeriche del muscolo eseguono questo processo causando una contrazione macroscopica del muscolo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

Schema di un'unità sarcomerica

Le linee (0) discoste Z rappresentano le regioni in cui si agganciano i fiammenti i acina (chiamati anche lamente sottili). Dalle regioni Z si dividono in tre sezioni, come mostrato nell'immagine a microscopio elettronico. Partono anche i fiammenti Gittata che, al fine di eseguire il lavoro, si agganciano ai famenti spessi di miosina. La linea M& costituita dalla regione in cui si agganciano i fiammenti i miosina si slitta anche dividendo l'unità sarcomerica in bande. Tra queste, la banda rappresenta le regioni dei fiammenti sotto la banda A, più stretta, data dalla sovapposizione tra miosina e actina. Al centro della banda si può identificare una regione costituita solo dai fiammenti di miosina, che appare quindi più chiaro rispetto al resto della banda A e viene denominata banda H.

Esempio 4.2

Tropomiosina

Miosina
2) Fiammento spesso)

Capo positivo  Nebulina Capo Actina

Fiammento, regaggio (fiammento sottile)

Processo

Rappresentato in modo schematico nella figura che segue, in cui vengono descritte le diverse fasi di un ciclo di contrazione.

I muscoli scheletrici possono eseguire due tipi di contrazione che considereremo in dettaglio nel paragrafo 4.13. Il primo tipo, chiamato isometrico, in esso non vi è variazione di lunghezza del muscolo stesso. Questo tipo di contrazione avviene, per esempio, quando si sorregge un peso tenendolo in una posizione fissa. Dal punto di vista del lavoro inteso in senso fisico come forza per spostamento, questo tipo di contrazione non ne produce ma richiede comunque un consumo di energia per il muscolo. In pratica, la presenza di uno scorrimento o meno tra actina e miosina dipende dalla particolare dinamica del legame tra i due partner molecolari e una dinamica è presente anche nella contrazione isometrica. L'altro tipo di contrazione muscolare viene definito isotonico. In esso si ha un effettivo scorrimento tra miosina e actina e il muscolo produce lavoro sull'esterno dato che cambia la sua lunghezza con un carico costante.

La potenza prodotta da un muscolo

Si consideri un muscolo con una sezione di 5 cm². Supponendo che il muscolo sia in grado di produrre una densità di forza pari a 50 N/cm² per ottenere la massima potenza e che la sua velocità di contrazione possa essere al massimo 1,5 m/s, è possibile calcolare qual è la massima potenza prodotta dal muscolo (si anticipa che per la massima potenza di un muscolo la velocità di contrazione deve essere pari a 1/3 della velocità massima).

Data la densità di forza prodotta dal muscolo, possiamo calcolare la forza prodotta dal muscolo considerato:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La massima potenza di un muscolo

La massima potenza di un muscolo si ottiene per una velocità di contrazione pari a circa 1/3 della massima velocità (paragrafo 4.13). Possiamo calcolare la massima potenza come segue:

Pmax ≈ 1/3 × Fvmax

Dove Pmax è la massima potenza e Fvmax è la massima forza veloce.

Per un muscolo che contrasse 250 N, la massima potenza è:

Pmax ≈ 1/3 × 250 N = 83,33 W

Tuttavia, questa è solo una stima approssimativa. La potenza reale di un muscolo può variare a seconda di diversi fattori, come la frequenza di contrazione e la durata della contrazione.

Rappresentazione schematica del processo di contrazione di un muscolo

Il processo di contrazione di un muscolo può essere rappresentato schematicamente come segue:

(1) Legame tra una molecola di ATP e la miosina, con la conseguente rottura del legame e il rilascio di una molecola di ADP.

(2) Due idrolisi di ATP e rotazione della testa della miosina (nella direzione oraria).

(3) Formazione di un legame tra l'atina e la miosina, con la presenza di Ca2+.

(4) Formazione di un legame fra la miosina e l'atina, con la conseguente rottura di un gruppo fosfato.

(5) Rotazione della testa della miosina (nella direzione oraria, nota come power stroke o colpo a forza).

(6) Rilascio di una molecola di ADP.

Questa ultima situazione permette di chiudere i idroli e legami con un'altra molecola di ATP, permettendo di riprendere il processo. Tutti i processi sono collegati al rilascio del calcio sul rilascio della troponina e la troponina stessa, che legandosi a essa, permettono l'esposizione del sito di legame con la actina.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4 - Lavoro ed energia

Lavoro di un agente eterno su una massa in prossimità della superficie terrestre

La forza esterna F₁ o F₂, momento
uguale ma opposta alla forza
di gravità.

Vedi La meccanica

I 45

Un oggetto dotato di una velocità diversa da zero ha un'energia cinetica associata. 
L'associazione dell'energia con il moto è particolarmente evidente allorché un oggetto dotato di una sua velocità urta contro un oggetto fermo. 
L'oggetto in movimento è infatti in grado di provocare variazioni nello stato dell'oggetto precedentemente fermo. 
L'energia cinetica è una delle fondamentali forme di energia che un sistema può possedere. 
L'altra forma di energia, quella definita come energia potenziale, è ciò che stiamo per considerare.

Un oggetto da solo può di per sé possedere energia cinetica, mentre l'energia potenziale sarà strettamente associata all'interazione tra due corpi, in particolare dipenderà dalla specifica configurazione dell'insieme dei corpi. 
All'interno di una cellula le principali forme di energia potenziale che incontreremo saranno quella dovuta ai legami chimici, quella elettrica e quella legata alla presenza di gradienti di concentrazione di particolari specie chimiche.

Cominciamo la trattazione prendendo in esame un caso specifico. Consideriamo un oggetto di massa m posto in prossimità della superficie terrestre. 
Il nostro sistema sarà costituito quindi dalla Terra e dall'oggetto e sappiamo che esiste una forza interna al sistema, cioè la forza di attrazione gravitazionale, che in prossimità della superficie terrestre è caratterizzata dall'accelerazione di gravità g che contiene in sé la massa della Terra attraverso l'espressione:

g = G \* M / R^2

in cui G è la costante di gravitazione universale, M è la massa della Terra, R è il raggio della Terra, come visto nel paragrafo 2.12.

Inizialmente i due corpi sono fermi tra loro. Supponiamo ora che un agente esterno al sistema che abbiamo considerato produca un aumento della distanza tra i due oggetti spostando la massa m e lo faccia applicando in ogni istante una forza contraria in verso ma uguale in modulo alla forza peso mg. 
Dopo aver sollevato verticalmente l'oggetto di una distanza y, l'agente esterno tiene ferma la massa m. La massa m è quindi di nuovo ferma nel sistema di riferimento che ci interessa e non avrà energia cinetica. 
Al tempo stesso agente esterno ha compiuto lavoro positivo sul sistema ma energia trasferita sembra a prima vista svanita. 
In realtà, se ora l'agente esterno lascia il sistema libero di evolvere da solo, rilasciando la massa, questa comincerà a cadere sotto l'effetto della forza interna al sistema. 
Cadendo, l'oggetto acquisirà energia cinetica. Possiamo quindi affermare che energia immessa dall'agente esterno sul sistema era stata immagazzinata sotto forma di energia potenziale che poteva essere ritrasformata in energia cinetica.

Proviamo ora a contabilizzare energia in gioco. L'agente esterno, considerando la posizione iniziale y_e e quella finale y_f, ha compiuto il seguente lavoro sul sistema:

L = ∫[F_ext] \* dr = ∫[F_ext] \* dy = ∫[mg] \* dy = mg(y_f - y_e)

Per il sistema di riferimento considerato (con verso positivo rivolto verso l'alto) il vettore g ha verso negativo, quindi ~g avrà verso positivo e il lavoro compiuto dalla forza esterna risulta positivo. 
Il lavoro compiuto invece dalla forza interna al sistema quando l'oggetto si sposta dalla posizione iniziale y_e a quella finale y_f è dato da:

L = -∫[F_int] \* dr = -∫[mg] \* dy = -mg(y_f - y_e)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


In questo caso, la forza interna al sistema @ rivolta verso il basso, quindi ha un segno negativo nel nostro sistema di riferimento. Definiamo la grandezza U come l'energia potenziale gravitazionale associata a un corpo di massa m per il fatto di trovarsi a una certa altezza y.

Considerando questa definizione, avremo che, nel caso della forza esterna al sistema, il lavoro è dato da:

L(forte esterna) = ΔU = AU

Mentre per la forza interna al sistema si ha:

L(forte interna) = Uie - Usuo = -ΔU

È importante notare che abbiamo fatto riferimento a una differenza di energia potenziale per esprimere una grandezza fisica di interesse quale il lavoro compiuto. Infatti, ciò significa che conta sempre una differenza tra il valore dell'energia potenziale in due posizioni. Ciò vuole anche dire che possiamo sempre definire l'energia potenziale a meno di una costante.

Se avessimo nel caso precedente definito l'energia potenziale gravitazionale in prossimità della superficie terrestre come U = mgy + C, il valore della differenza non sarebbe cambiato. Il grande vantaggio di ciò consiste nel fatto che possiamo definire dove vogliamo lo zero (il riferimento) dell'energia potenziale.

Nei problemi che incontreremo, un utile suggerimento sarà quello di prendere come riferimento dell'energia potenziale gravitazionale la posizione più bassa esplorata dal sistema nel moto considerato.

Consideriamo ora il caso della forza elastica. Con l'equazione [4.4] abbiamo visto come il lavoro tra la posizione iniziale x, e quella finale x; sia dato da:

Se definiamo la grandezza U = (1/2)kx^2 come l'energia potenziale elastica della molla prendendo come riferimento la posizione x = 0 coincidente con quella di equilibrio della molla, il lavoro compiuto dalla forza della molla è dato da:

L = -ΔU.

Di nuovo, il lavoro compiuto dalla forza interna al sistema è uguale all'opposta della variazione dell'energia potenziale. Se una molla viene deformata fino a una posizione x = q, essa immagazzina un'energia potenziale U = (1/2)kq^2. Rilasciando la molla, l'energia potenziale viene trasformata in energia cinetica. Quando la molla passa per la posizione di equilibrio, l'energia potenziale sarà nulla mentre sarà massima l'energia cinetica. Dopo aver passato la posizione di equilibrio, la molla proseguirà il suo moto ritrasformando questa volta l'energia cinetica in energia potenziale.

Il lavoro della forza peso è indipendente dal percorso

Riprendiamo le due posizioni (x1, y1) iniziale e (x2, y2) finale in prossimità della superficie terrestre come mostrato nella Figura 4.14 e calcoliamo il lavoro compiuto dalla forza peso quando un oggetto di massa m si sposta tra le due posizioni.

Esempio 4.3


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 97

24 marzo

Figura 4.14 "Il lavoro della forza peso tra due posizioni"

Supponiamo di avere due posizioni, iniziale e finale, e che il percorso seguito sia costituito da una serie di tratti diversi. Il lavoro è calcolato esclusivamente dalle posizioni iniziale e finale, in particolare dalla loro differenza di altezza.

Supponiamo che il percorso seguito sia costituito dalla traccia 1 nel grafico. Il primo tratto, parallelo alla superficie, sarà caratterizzato da un lavoro nullo, poiché la forza peso è perpendicolare allo spostamento. Il secondo tratto del percorso sarà dato dalla salita verticale dalla quota y alla quota y'. Il lavoro su questo tratto è dato dal prodotto tra la forza peso, mgy, e la variazione di altezza (y' - y), con il segno meno poiché la forza è in verso opposto allo spostamento.

Il lavoro totale tra la posizione iniziale e quella finale da parte della forza peso, considerata la forza interna al sistema costituito dalla Terra e dalla massa m, è dato da:

L = -mgh

Supponiamo ora di ripartire dalla posizione iniziale e di salire subito verticalmente dalla quota y alla quota y', seguendo la traccia 2. Il lavoro compiuto dalla forza peso lungo questo tratto sarà dato da L = -mgh.

Se ci spostiamo poi rimanendo alla quota costante y fino a raggiungere la posizione finale, il lavoro compiuto lungo questo secondo tratto sarà nullo. Otteniamo quindi che il lavoro per andare dalla posizione iniziale a quella finale lungo il percorso 1 è uguale al lavoro compiuto lungo il percorso 2. Si può dimostrare che, indipendentemente dal percorso, il lavoro della forza peso per andare tra le due posizioni sarà sempre lo stesso.

In generale, se consideriamo il percorso 3, costituito da diversi tratti verticali seguiti da tratti orizzontali, il lavoro sui tratti orizzontali sarà sempre nullo e, per ottenere il lavoro totale, occorre sommare il lavoro lungo tutti i tratti verticali. Ma, anche in questo caso, conta solo la differenza di quota complessiva tra la posizione iniziale e quella finale. Anche nel caso del percorso 4, possiamo suddividere tale percorso in una successione di tratti di distanza infinitesima orizzontali e verticali. Solo il lavoro compiuto nei tratti verticali conterà ai fini del lavoro della forza peso e la somma di tutti questi tratti sarà sempre data dalla differenza di quota tra le posizioni iniziale e finale.

4.6 Le forze conservative

Il risultato ottenuto nell'Esempio 4.3 per la forza peso è caratteristico di alcuni tipi di forza. Ciò che abbiamo ottenuto è che per la forza peso il lavoro compiuto per spostare un oggetto da una posizione iniziale a una finale non dipende dal particolare percorso seguito ma unicamente dalle posizioni iniziale e finale. Le forze che godono di tale proprietà vengono dette forze conservative.

Possiamo quindi indicare le seguenti proprietà per le forze conservative:

1. Una forza si dice conservativa se il lavoro compiuto per spostare il suo punto di applicazione da una posizione iniziale a una finale dipende unicamente da queste due posizioni e non dal particolare percorso seguito:

2. Una forza si dice conservativa se il lavoro compiuto lungo una traiettoria chiusa è nullo.

È evidente che le due definizioni sono tra loro equivalenti. Possiamo anche affermare che tutte le volte che il lavoro di una forza dipende unicamente dalle posizioni iniziale e finale di uno spostamento, si può introdurre una funzione scalare che dipende solo dalla posizione tale che il lavoro possa essere espresso in funzione della differenza tra i valori assunti da tale funzione nella posizione iniziale e finale. Tale funzione è l'energia potenziale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Tra le forze incontrate finora, la forza gravitazionale e quella elastica sono entrambe conservative. La funzione energia potenziale nei due casi è stata già introdotta (nel caso della forza gravitazionale, abbiamo considerato per il momento solo il caso in prossimità della superficie terrestre). Anche la forza elettrica è una forza conservativa, che sarà introdotta nel paragrafo 4.10, insieme alla corrispondente energia potenziale, insieme a quella potenziale gravitazionale più generale.

Con il teorema dell'energia cinetica, abbiamo visto che il lavoro compiuto da una forza su un oggetto di massa m, quando l'unico effetto è quello di far cambiare l'energia cinetica dell'oggetto stesso, è uguale alla variazione dell'energia cinetica:

L = ∆E,

Allo stesso tempo, se consideriamo la forza interna a un sistema, il lavoro è anche uguale a:

∆U.

Utilizzando le precedenti uguaglianze, possiamo scrivere:

∆E = -∆U
∆E + ∆U = 0
∆(E + U) = 0.

L'ultima equazione implica che la somma dell'energia cinetica e dell'energia potenziale è costante, dato che la sua variazione è nulla. La somma di queste due energie può essere chiamata energia meccanica e, per una forza conservativa, possiamo quindi dire che l'energia meccanica si conserva. In certi casi, abbiamo quindi che un fenomeno meccanico può essere descritto dalla conservazione di una quantità scalare, quale l'energia meccanica. La conservazione dell'energia meccanica può in certi casi semplificare molto la risoluzione di problemi di meccanica, soprattutto nel caso in cui la forza non rimane costante.

La conservazione dell'energia meccanica

Esempio 4.4

Un oggetto di massa m si trova a un'altezza h dalla superficie terrestre ed è inizialmente tenuto fermo. L'oggetto viene poi lasciato libero di cadere. Possiamo trovare la velocità dell'oggetto quando si trova a un'altezza y rispetto alla superficie terrestre.

Se poniamo il riferimento dell'energia potenziale gravitazionale al livello della superficie terrestre, l'oggetto posto a un'altezza h ha un'energia potenziale U = mgh. Se l'oggetto cade di un'altezza h - y, l'energia potenziale varia di:

∆U = -mgy.

La conservazione dell'energia meccanica per un corpo che cade può essere scritta come:

∆E + ∆U = 0
m(1/2)v^2 + mgy = mgh
m(1/2)v^2 = mgy
v^2 = 2gy
v = √(2gy)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 4.4: Lavoro ed energia

Vedi Capitolo 2: La meccanica

Esempio 4.5

Figura 4.16: Moto di un corpo in caduta libera fermato da una molla.

La forza peso F rappresenta la forza che agisce sulla massa m, mentre F rappresenta la forza elastica della molla compressa.

Inizialmente il corpo è fermo, quindi la sua energia cinetica nella posizione iniziale è nulla. Quando viene lasciato libero di cadere, il corpo trasforma la sua energia potenziale in energia cinetica.

In ogni punto della traiettoria di caduta, fino a un istante prima di toccare il suolo, la energia meccanica E del corpo deve essere costante e quindi uguale al valore dell'energia meccanica iniziale:

E = U + E kinetic

ove U = mgh, con h = altezza del punto considerato.

E = E iniziale + mgh

Dal momento che E iniziale = 0 (poiché l'energia cinetica iniziale è nulla), si ottiene:

E = mgh

Questa relazione può essere espressa come:

mgh = ½ mv^2 + mgy

ove v è la velocità del corpo in un punto qualunque a un'altezza y.

In questo caso, è altrettanto semplice risolvere il problema considerando la legge oraria per il moto uniformemente accelerato. Sappiamo infatti che la relazione trovata nel paragrafo 2.4.2 fornisce la variazione del quadrato della velocità dopo che è stato percorso un tratto di distanza As con accelerazione costante g.

Nel caso specifico, il tratto percorso As = h - y, quindi:

v^2 = u^2 + 2As

dove u = 0 (poiché la velocità iniziale è nulla) e a = g.

Si ottiene:

v^2 = 2gh

Esistono dei casi in cui non si ha una forza costante e quindi un moto uniformemente accelerato, in cui l'approccio alla soluzione del problema tramite la conservazione dell'energia meccanica facilita notevolmente il problema.

Una massa fermata da una molla

Un corpo con una massa m = 0,05 kg viene lasciato cadere da un'altezza h = 2 m sopra una molla verticale, come mostrato nella Figura 4.16.

La molla ha una costante elastica pari a k = 200 N/m e una lunghezza a riposo l = 20 cm.

Vediamo come calcolare la velocità del corpo al momento dell'impatto con la molla nella massima compressione della molla.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Dal punto di vista dell'energia, la situazione in esame può essere descritta nel modo seguente:

Il corpo si trova inizialmente a una certa altezza h con velocità nulla. In questa posizione l'energia del sistema è solo di tipo potenziale. Cominciando a scendere, il corpo trasforma la sua energia potenziale in energia cinetica. Quando colpisce la molla, comincia a comprimerla, una parte dell'energia cinetica viene convertita anche in energia potenziale della stessa molla. Possiamo affermare che il corpo si fermerà quando tutta la sua energia potenziale iniziale sarà stata convertita in energia potenziale elastica della molla, e il residuo di energia potenziale calcolato sempre rispetto alla stessa posizione di quella iniziale.

Consideriamo quindi la conservazione dell'energia meccanica fino al momento in cui la massa colpisce la molla. La distanza percorsa sarà h1 = 2 m - 0,2 m = 1,8 m, e la quota sarà quindi i = 0,2 m. Se consideriamo come riferimento la base della molla, possiamo scrivere:

mg = mgh1

La velocità della massa in quella posizione sarà quindi:

v = √(2gh1) = √(2 × 9,8 × 1,8 m) = 5,9 m/s

Chiamiamo l la lunghezza della molla nella sua posizione di massima compressione. La compressione della molla in questa posizione è data da Δl = l - e. L'altezza della massa sarà quindi:

La conservazione dell'energia meccanica fornirà quindi:

1/2 mv^2 + mgh1 = 1/2 k(Δl)^2 + mgl

Se consideriamo che la lunghezza della molla a riposo l può anche essere espressa come l + Δx, in cui Δx è la compressione della molla, possiamo scrivere:

1/2 mv^2 + mg(l + Δx) = 1/2 k(Δx)^2 + mgl

Risolvendo per Δx, otteniamo:

k(Δx)^2 + gΔx + mg = 0

Risolvendo la quadratica, otteniamo:

Δx = (-g ± √(g^2 - 4kmg)) / (2k)

Scegliendo la soluzione positiva, otteniamo:

Δx = 0,49 + √(0,49 + 348) / 2k = 0,49 + √(348) / 2k = 0,49 + 0,24 = 0,73 m

Considerando la conservazione dell'energia meccanica tra la posizione iniziale e quella finale, avremmo potuto scrivere la seguente equazione:

gh = s(Δx) + mg(l - Δx)

ottenendo ugualmente la soluzione cercata.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

Marzo 24, 2009

Abbiamo stabilito che, se consideriamo una forza conservativa interna a un sistema isolato, il lavoro compiuto da tale forza per uno spostamento dalla posizione iniziale a quella finale è dato da:

∆W = Uf - Ui

Da questa relazione segue:

Uf = -∫F dx + Ui

Questa espressione ci permette di ricavare l'energia potenziale una volta che si conosce la forza. Prendiamo il caso della forza elastica. In questo specifico caso la forza è F = -kx, per cui l'energia potenziale è data da:

U = -∫[-kx] dx + Ui = (1/2)kx^2 + Ui

Nel caso specifico dell'energia elastica abbiamo come condizione che l'energia potenziale sia nulla per una deformazione nulla della molla (U = 0 per x = 0).

L'energia potenziale sarà quindi data da:

U = (1/2)kx^2

Cerchiamo ora di ricavare una relazione che ci permetta di effettuare il percorso inverso, cioè trovare la forza una volta che sia conosciuta l'energia potenziale.

Nel caso unidimensionale, consideriamo il lavoro infinitesimo fatto per uno spostamento infinitesimo. Questo sarà dato da una variazione infinitesima dell'energia potenziale:

dW = F dx

Da questa relazione otteniamo:

F = -dU/dx

La variazione dell'energia potenziale con la posizione ci permette quindi di determinare la forza corrispondente.

Nel caso in tre dimensioni, occorrerebbe ripetere l'operazione dell'Equazione [4.7] per ogni coordinata al fine di ottenere le componenti della forza nelle diverse direzioni. Per esempio, se abbiamo un'energia potenziale che dipende dalle tre coordinate dello spazio (U = U(x, y, z)), le forze lungo le direzioni x, y e z sono date da:

F_x = -∂U/∂x
F_y = -∂U/∂y
F_z = -∂U/∂z

in cui le derivate sono da intendersi come derivate parziali, dato che l'energia potenziale è una funzione di tre variabili.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Le tre operazioni di derivata possono essere rappresentate in una sola operazione utilizzando l'operatore gradiente:

∇(-U) = -∇U

L'operazione appena eseguita permette di passare da una grandezza scalare come l'energia potenziale a una grandezza vettoriale come la forza.

Un vantaggio di questa operazione è particolarmente evidente quando occorre calcolare la forza in una posizione dello spazio prodotta da più corpi. Basta semplice calcolare l'energia potenziale prodotta dai diversi corpi, tenendo conto che si dovranno eseguire delle somme tra quantità scalari, e poi utilizzare l'operazione di derivata per ottenere la forza.

Come esempio consideriamo l'energia potenziale gravitazionale in prossimità della superficie terrestre nella forma U = g*y, dove la coordinata y rappresentata dall'asse verticale e il suo verso positivo verso l'alto. La forza associata è data da:

∇U = -g*∇y = -g

Otteniamo quindi la forza peso in prossimità della superficie terrestre, la quale è rivolta nel verso negativo dell'asse y.

Possiamo anticipare che incontreremo nella trattazione della termodinamica a proposito dei diversi potenziali che introdurremo. Ogni volta che viene introdotto un potenziale termodinamico, si può associare a esso una forza termodinamica che tende a spostare il sistema in una determinata direzione.

D'altra parte, il tema principale della termodinamica è l'energia, la sua trasformazione e il suo trasferimento tra sistemi diversi. Per la meccanica abbiamo visto che il lavoro può essere interpretato come un trasferimento di energia.

Nella meccanica il trasferimento avviene attraverso l'applicazione di una forza e uno spostamento conseguente. Possiamo quindi affermare che il trasferimento di energia anche in termodinamica avvenga per effetto di una sorta di forza che causa una sorta di spostamento.

Le due grandezze coinvolte in questo processo devono avere la caratteristica tale per cui il loro prodotto deve avere le dimensioni di un'energia. Le due grandezze vengono anche dette tra loro coniugate.

Per esempio, impareremo che il volume e la pressione sono due grandezze coniugate. Il trasferimento di energia in termodinamica può avvenire anche attraverso il trasferimento di molecole. In quest'ultimo caso, nel contesto della termodinamica impareremo che il trasferimento da un sistema all'altro avviene per effetto di una sorta di forza che deriva dal gradiente del potenziale chimico e lo spostamento da considerare è il numero di molecole scambiate tra i sistemi.

Le variabili coniugate sono quindi il potenziale chimico e il numero di molecole.

Supponiamo di aver identificato una superficie dello spazio in cui l'energia potenziale è costante (superficie equipotenziale). Se consideriamo un percorso tra due punti qualunque rimanendo sempre sulla superficie, per definizione stessa di energia potenziale abbiamo che il lavoro compiuto per andare da un punto all'altro è zero.

La superficie equipotenziale è quindi una superficie dove il lavoro compiuto è zero.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4 Lavoro ed Energia

Relazione tra la forza e una superficie equipotenziale

La forza è perpendicolare alle superfici equipotenziali.

a) Se il punto altro sia nullo, esiste una forza diversa da zero che ha prodotto tale potenziale, e lo spostamento eseguito è diverso da zero. Secondo la definizione di lavoro come L = Fscosθ, otteniamo che l'angolo formato tra la forza F e lo spostamento s, il quale si trova sulla superficie equipotenziale considerata, è di 90°. Questo vuol dire che la forza è perpendicolare alla superficie equipotenziale, come mostrato nella figura.

Consideriamo in questo paragrafo come il diagramma di energia di un sistema possa dirci sullo stato del sistema. Prendiamo come esempio la curva di energia potenziale riportata nella figura. La forma della curva prevede la presenza di un minimo nella posizione x=0.

Se consideriamo la curva per valori positivi della coordinata, otteniamo che la derivata prima assume valori positivi, conseguentemente la forza che ne risulta è negativa, in accordo con l'equazione [4.7], puntando cioè nel verso negativo dell'asse x. Ciò vuol dire che se ci si trova a valori positivi di x la forza spinge il sistema verso valori negativi.

Se ora ci spostiamo verso i valori negativi di x, otteniamo che la derivata prima della curva è negativa e la forza è positiva. Ciò vuol dire che in questo caso il corpo sarebbe spinto verso la direzione positiva dell'asse x.

Se consideriamo la posizione x=0, otteniamo che in questo punto la derivata è nulla, quindi ci equivale a una forza nulla. In pratica, se il sistema si sposta dalla posizione di equilibrio rappresentata dal punto corrispondente al minimo dell'energia potenziale, il sistema subirà una forza che tende a richiamarlo nella posizione di minimo. Tale posizione prende il nome di equilibrio stabile.

Le posizioni di equilibrio sono stabili (a), instabili (b) e indifferente (c).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Energia e posizioni di equilibrio

Consideriamo la curva riportata nella figura 4.18. In questo caso la curva riporta un massimo di energia potenziale per la posizione x = 0. In corrispondenza del massimo, la derivata dell'energia potenziale rispetto alla posizione è uguale a zero e ciò implica una forza nulla e quindi una posizione di equilibrio. Se ora spostiamo il sistema verso la direzione positiva della coordinata x, la derivata dell'energia potenziale avrà il segno negativo e quindi la forza sarà positiva, cioè la forza che si instaura tenderà ad allontanare sempre più il sistema dalla posizione da cui è partito. Una cosa analoga succederebbe se il sistema si spostasse verso la direzione negativa della coordinata x. In questo caso, la posizione x = 0 corrisponde quindi a una posizione di equilibrio instabile. L'energia meccanica del sistema è data dalla somma tra energia cinetica e energia potenziale.

Un altro caso da considerare è quello riportato nella figura 4.19. La curva dell'energia potenziale ha un valore costante intorno a x = 0. La derivata dell'energia potenziale per x = 0 è uguale a zero. In x = 0 la forza applicata sul sistema è nulla. Se ora il sistema viene spostato verso destra o verso sinistra, si osserverà sempre che la derivata dell'energia potenziale è di nuovo nulla e quindi anche la forza è nulla. Ciò vuol dire che, spostando il sistema, non si instaurerà nessuna forza sul sistema e questo rimarrà nella nuova posizione. Le posizioni di questo tipo prendono il nome di equilibrio indifferente.

Un ulteriore caso è quello rappresentato nella figura 4.20, in cui il punto D è caratterizzato da una derivata prima dell'energia potenziale nulla e quindi rappresenta un punto di equilibrio. Ma dalle parti opposte del punto D la derivata prima ha segno opposto. Ciò vuol dire che, appena il sistema si sposta dal punto D, esso sarà destinato ad allontanarsi da tale posizione. Il punto D si definisce quindi come un ulteriore punto di equilibrio instabile.

In generale, considerando una curva di energia potenziale, possiamo dire che il sistema tende a oscillare intorno a posizioni di minimo dell'energia, mentre tende ad allontanarsi dalle posizioni di massimo dell'energia.

I diagrammi di energia per una forza conservativa consentono anche di determinare la regione che è accessibile da parte del sistema una volta che sia conosciuta l'energia meccanica da esso posseduta. Consideriamo la curva rappresentata nella figura 4.21, che riporta l'energia potenziale di un sistema. L'energia meccanica costante del sistema è rappresentata da una linea orizzontale nello stesso grafico. L'energia meccanica è a sua volta data dalla somma tra energia cinetica e energia potenziale e le due energie possono trasformarsi l'una nell'altra. Sul grafico dell'energia potenziale è quindi possibile riportare anche il valore dell'energia cinetica del sistema. Il valore dell'energia meccanica definisce il limite entro il quale si può trovare il sistema. Infatti, essendo l'energia cinetica sempre positiva, il valore dell'energia potenziale non può superare il limite dell'energia meccanica. Oltre a identificare i confini entro i quali il sistema si può trovare, il grafico nella figura 4.21 identifica anche il valore dell'energia cinetica in ogni punto, visto che essa è data da E = Ey - U.

In particolare, il sistema rappresentato è un sistema legato in quanto si può trovare solo entro i confini fissati.

4.9.1

Nei casi precedenti non avevamo fatto nessuna specifica assunzione sulla dipendenza analitica della funzione energia potenziale che presentava un minimo locale. Ora ci concentreremo sul comportamento di un qualunque sistema quando la sua posizione corrisponde con una piccola regione intorno a una posizione di minimo, come mostrato nella figura 4.22. Consideriamo lo sviluppo parabolico della funzione energia potenziale intorno al minimo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

L'approssimazione in serie di Taylor della funzione energia potenziale in un punto x vicino a una posizione di minimo x=0 è data da:

U(x) = U(0) + U'(0)x + (1/2)U''(0)x^2

Dato che l'energia potenziale può essere definita a meno di una costante, possiamo assumere U(0) = 0. D'altra parte, la derivata prima di U rispetto a x calcolata in x=0 è nulla, poiché x=0 è un punto di minimo. La derivata seconda di U in x=0 sarà invece un numero positivo che possiamo indicare con k. Da questa analisi segue che l'energia potenziale intorno al minimo, fermandosi al termine definito dalla derivata seconda, può essere rappresentata dalla funzione:

U(x) = (1/2)kx^2

che coincide con l'energia potenziale della molla in cui k rappresenta la costante elastica effettiva. Otteniamo quindi che se il sistema viene perturbato e portato in una posizione vicino a una posizione di minimo, il sistema comincerà a oscillare con moto armonico, caratterizzato da una sua frequenza di oscillazione, legata alla derivata seconda dell'energia potenziale nel minimo.

L'energia potenziale gravitazionale che abbiamo introdotto nel paragrafo 4.5 è relativa a situazioni in cui ci si trova in prossimità della superficie terrestre. Nel caso più generale occorre derivare l'energia potenziale considerando la forza gravitazionale con la dipendenza dall'inverso della distanza al quadrato come rappresentata nella seguente relazione vettoriale:

F = -G \* (M \* m) / r^2

in cui M è la massa della Terra, m è la massa gravitazionale di un oggetto che si trova a una distanza r dal centro della Terra. Il segno negativo è dovuto al fatto che il versore F è preso con verso rivolto dal centro della Terra all'oggetto di massa m. Utilizzando l'Equazione [4.6] otteniamo:

U = -G \* (M \* m) / r

In molti casi, per quanto riguarda la scelta di un riferimento per l'energia potenziale, è comodo assumere nulla quando non ci sono interazioni tra corpi, che, nel caso specifico, consiste nel prendere U=0 per r → ∞. Con questa scelta, l'energia potenziale gravitazionale diventa:

U(r) = -G \* (M \* m) / r


----------------------------------------------------------------------------------------------------


I fatti di assumere l'energia potenziale con il valore negativo implicano che il sistema è legato, cioè la forza è sempre attrattiva. Se infatti si considera la derivata del potenziale, otterremo che è sempre positiva e quindi la forza risultante è negativa (rivolta verso l'esterno) e porta a una diminuzione della distanza tra i due corpi, come appare evidente dal grafico nella Figura 4.21.

Un procedimento analogo può essere seguito nel caso della forza elettrostatica di Coulomb tra due cariche q1 e q2. L'energia potenziale elettrica si scrive nel seguente modo:

Ue = - k * q1 * q2 / r

In questo caso otteniamo che per cariche di segno opposto l'energia potenziale sarà negativa e corrisponderà a un'interazione attrattiva, mentre, nel caso di cariche dello stesso segno l'energia potenziale sarà positiva e indicherà una forza di tipo repulsivo.

Un satellite in orbita attorno alla Terra

Si consideri un satellite di massa m = 500 kg che viene mandato dalla superficie della Terra su un'orbita a una quota h = 800 km rispetto alla superficie terrestre. Determiniamo la variazione dell'energia potenziale del sistema costituito dalla Terra e dal satellite.

La situazione descritta in questo esempio è tale per cui non è possibile considerare trascurabile la distanza del satellite dalla superficie terrestre rispetto allo stesso raggio terrestre R_terra, il quale è di circa 6370 km. Le distanze in gioco sono quindi considerate rispetto al centro della Terra. Consegnetemente, il satellite passa da una distanza dal centro della Terra di 6370 km a una distanza di (6370 + 800) km. La variazione di energia potenziale si può quindi scrivere come:

ΔU = - G * m * M / R2 - (- G * m * M / R1)
= - G * m * M / (6370 + 800)^2 + G * m * M / 6370^2

= - 9,81 * 10^(-10) * 500 * 5,98 * 10^24 / (7170 * 10^3)^2 + 9,81 * 10^(-10) * 500 * 5,98 * 10^24 / (6370 * 10^3)^2
= - 3,6 * 10^(-10) J

Una massa agganciata a una molla in un campo gravitazionale

Si consideri un sistema come quello mostrato nella Figura 4.22 in cui una massa m è agganciata a una molla verticale. In questo sistema entrano in gioco due forme diverse di energia potenziale, quella gravitazionale e quella elastica dovuta alla molla. Inizialmente il sistema è nella configurazione corrispondente alla lunghezza di equilibrio della molla. Successivamente, la massa viene rilasciata e il sistema comincia a oscillare. Sapendo che la massa m = 0,2 kg e la costante elastica della molla k = 5 N/m, descriviamo il comportamento del sistema e calcoliamo la velocità della massa quando passa per la posizione intermedia tra quella iniziale e la massima elongazione della molla.

Nota: Mancano alcuni dati per calcolare la velocità della massa. Il calcolo è lasciato all'esercizio del lettore.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 9

24 Marzo

Figura 4.22: Oscilazione di una massa agganciata a una molla vertical. In la molla ha una lunghezza corrispondente alla sua condizione di equilibrio in assenza della massa m.

[Capitolo 4: Lavoro ed energia]

In questo caso è necessario stabilire riferimenti per l'energia potenziale elastica e quella gravitazionale. Per la prima è conveniente scegliere la posizione in cui la molla è nella sua posizione di equilibrio, e, per coerenza, prenderemo lo stesso punto come riferimento per l'energia potenziale gravitazionale. In questo modo, nella posizione pitt in basso, l'energia meccanica sarà data dall'energia potenziale elastica εky e dall'energia potenziale gravitazionale, che in questo caso è negativa e uguale a -mgy. (il valore della coordinata y è in questo caso negativo). Quando la massa si trova nella posizione ptt in alto, l'energia meccanica sarà nulla; lo stesso vale per la posizione ptt in basso. Consideriamo quindi l'energia meccanica del sistema nella posizione iniziale e in quella in cui la massa si trova nella sua posizione ptt bassa:

εk + Ugy + mgy = Ept + Upt + Ua
0 + 0 + 0 = 0 + mgy - εky
dalla quale otteniamo il valore di massimo allungamento della molla:

2mg = 2 x 0,2 kg x 9,8 m/s²
k = N/m

-0,78 m.

Per calcolare la velocità della massa quando passa per la sua posizione intermedia è necessario calcolare l'energia meccanica complessiva del sistema in tale posizione e uguagliarla al valore dell'energia meccanica, per esempio, nel punto ptt in alto in cui si trova il sistema.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 79

L'energia potenziale associata alla forza gravitazionale e alla forza elettrica

È interessante descrivere la situazione appena considerata in termini di energia potenziale complessiva del sistema. L'energia potenziale complessiva è data dalla somma di una retta con pendenza negativa e una parabola centrata nell'origine, come mostrato nella figura.

Nella rappresentazione, l'ascissa corrisponde alla deformazione della molla. Se consideriamo questa coordinata come positiva, l'energia potenziale gravitazionale deve essere presa "con il segno negativo" (−mgx). Solo in questo modo l'energia potenziale gravitazionale tende a fare aumentare l'allungamento della molla.

Se consideriamo l'energia totale, osserviamo che esiste una posizione di minimo, la quale sarà quindi la posizione di equilibrio per il sistema. Se consideriamo il moto attorno a tale posizione, come abbiamo visto nel paragrafo 3.1, possiamo ritenerlo un'oscillazione armonica.

L'energia potenziale complessiva per un sistema di tale tipo può essere scritta come:

U(x) = ½ K mg(x-x0)

Per trovare l'equilibrio, possiamo importare la condizione che la derivata prima dell'energia potenziale rispetto alla coordinata x sia nulla.

[Nel caso di un simile sistema possiamo considerare la seguente equazione, che rappresenta il Primo principio della dinamica di Newton:

m x'' = -K (x-x0)

in cui abbiamo scelto come positivo il verso di un asse verticale che punta in basso.

L'equazione differenziale appena scritta è disomogenea (contiene cioè un termine che non dipende dalla coordinata x) e la sua soluzione si ottiene come composizione della soluzione dell'equazione differenziale omogenea corrispondente più un termine da determinare considerando l'equazione differenziale completa. Sfruttando quanto visto a proposito del moto armonico, la soluzione può quindi essere scritta come:

x = a cos(ωt) + b sin(ωt) + c

Sostituendola nell'equazione differenziale completa, si può ottenere il valore di ω che risulta essere:

ω = √(K/m)

Considerando diverse possibili condizioni iniziali della posizione e velocità per il sistema, si possono calcolare i valori delle corrispondenti costanti per la soluzione dell'equazione del moto. Possiamo considerare la situazione in cui la massa si muove con una velocità iniziale nulla e la posizione iniziale x0.

Il valore di ω è dato da:

ω = √(K/m)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

La "goordinata" della reazione

Rappresentazione della energia potenziale per una reazione di associazione (se percorsa da destra a sinistra) è 0 per una reazione di disociazione (se percorsa da sinistra a destra).

Vedi Introduzione alla termodinamica.

La diminuzione dell'energia di attivazione è una frazione della variazione della energia libera AG tra lo stato associato e la sua energia finale. L'applicazione di una forza su un sistema legato può innescare la disociazione facendo aumentare l'energia di attivazione per passare allo stato legato.

Una molla in equilibrio senza alcun oggetto agganciato o con la massa agganciata in una posizione diversa da quella di equilibrio, con velocità nulla, trova interessante notare che l'applicazione di una forza costante non cambia la frequenza di oscillazione di una molla. Il che cambia è la posizione del centro di oscillazione.

La situazione appena considerata è interessante dal punto di vista dell'effetto che una forza meccanica può esercitare su una reazione chimica. La velocità di una reazione chimica può essere influenzata da diverse variabili, quali la temperatura (se la reazione si basa sulla diffusione dei reattanti affinché si incontrino, un aumento della temperatura può facilitarla) e la differenza di potenziale elettrico (con reazione intendiamo qui anche il processo di variazione conformazionale di una proteina e nel caso di un canale ionico il cui stato dipende dalla differenza di potenziale attraverso la membrana).

Anche la forza meccanica applicata tra due molecole che interagiscono tra loro può influenzare la durata del legame e quindi la probabilità di disociazione. In questo senso, la reazione di associazione tra due molecole può essere descritta attraverso il profilo di energia potenziale rappresentato nella figura.

L'energia dello stato di associazione tra le due molecole è più bassa dell'energia corrispondente alle molecole dissociate e quindi rappresenta una configurazione più stabile.

Come vedremo nel Capitolo 10, la rapidità di una reazione è legata alla capacità del complesso molecolare di raggiungere l'energia corrispondente al picco di energia che separa la configurazione delle molecole separate da quella delle molecole associate. In particolare, anticipando quanto incontreremo più avanti, la rapidità della reazione k è data da:

k = C * e^(-E/R*T)

in cui C è un fattore pre-esponenziale, E è l'energia di attivazione pari all'altezza della barriera di energia potenziale, T è la temperatura e R è la costante dei gas.

Supponiamo ora che al sistema legato venga applicata una forza e il sistema venga tirato lungo la direzione della coordinata di reazione che, nel caso specifico, è rappresentata dalla distanza tra le due molecole. L'energia trasferita al sistema delle due molecole interagenti attraverso l'applicazione di una forza costante F è data da Fr, in cui r è la distanza su cui agisce la forza. Analogamente a quanto visto nella Figura 4.23, l'energia potenziale complessiva è modificata dall'applicazione della forza, come mostrato nella figura.

È facile vedere come l'applicazione della forza produca una diminuzione della barriera per il passaggio dallo stato legato allo stato dissociato, consentendo un aumento della probabilità di disociazione per il complesso. Supponiamo che, con l'applicazione della forza, la posizione del massimo di energia potenziale relativamente alla coordinata di reazione non cambi. Considerando tale ipotesi, la nuova energia di attivazione è data da:

Ey = E - aAG


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La differenza di energia tra lo stato iniziale e lo stato finale (posizione dei minimi) dopo l'applicazione della forza rappresenta la frazione della distanza tra lo stato iniziale e quello finale lungo la coordinata di reazione in cui si trova il massimo dell'energia potenziale.

Un ulteriore modo per rappresentare la variazione di energia di attivazione con l'applicazione di una forza si ha se si conosce la distanza x dello stato di transizione (la posizione del massimo dell'energia potenziale) dallo stato di equilibrio iniziale:

a = Fx.

Complessivamente, la velocità di reazione per la dissociazione diventa:

ε = k exp ( hyeat)

dove k può essere considerata la velocità della reazione in assenza di forza applicata. Si noti inoltre che la forza applicata fa aumentare l'energia di attivazione per la reazione inversa, cioè quella di associazione tra le molecole.

L'energia potenziale gravitazionale per un pendolo semplice

In questo esempio considereremo il moto di un pendolo semplice. L'energia potenziale che ci interessa è quella gravitazionale e risulta comodo considerare lo zero di tale energia coincidente con la posizione più alta in cui il pendolo si può trovare.

La valenza della massa quando il filo a cui è appesa forma un angolo θ con la verticale è data da:

h = L - L cos θ

dove L è la lunghezza del pendolo stesso. Di conseguenza, l'energia potenziale del pendolo rispetto al punto più in basso in cui la massa si può trovare è data da:

U = m g L (1 - cos θ).

Durante l'oscillazione, l'energia meccanica del sistema deve rimanere costante.

Si potrebbe essere tentati di dire che la massa e la Terra non sono esattamente un sistema isolato, dato che sulla massa agisce anche un'altra forza data dalla tensione della fune. Di conseguenza, per un sistema non isolato potrebbe non valere la conservazione dell'energia meccanica. In realtà, se consideriamo la tensione esercitata dalla fune sulla massa, come mostrato nella figura, accorgiamo subito che essa, durante l'oscillazione della massa, non compie lavoro sul sistema. Infatti, la tensione è sempre perpendicolare allo spostamento.

Considerando la conservazione dell'energia meccanica durante il moto del pendolo, possiamo considerare le seguenti posizioni limite:

- Quando la massa si trova nella posizione più alta della sua oscillazione; in questa posizione l'energia meccanica del sistema è completamente di tipo potenziale e vale:

E = m g L (1 - cos θ)

- Quando la massa si trova nella posizione più bassa della sua oscillazione; in questa posizione l'energia meccanica del sistema è completamente di tipo cinetico e vale:

E = m v^2 / 2

dove v è la velocità della massa.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4 - Lavoro ed energia

La tensione della fune è sempre perpendicolare allo spostamento della massa m, e conseguentemente non compie lavoro su sistema. Nella figura 2 è mostrata anche la forza peso scomposta nelle due componenti lungo la direzione della fune, perpendicolare a essa.

La meccanica

L'energia potenziale di un pendolo semplice è la sua approssimazione con una parabola intorno alla posizione x = 0.

Quando la massa si trova nella posizione più bassa della sua oscillazione, in questa posizione l'energia meccanica del sistema è completamente di tipo cinetico, ovvero la velocità con cui si muove il pendolo è massima.

Da queste condizioni possiamo quindi calcolare la velocità massima della massa:

v = √(2gL(1 - cosθ))

Sviluppo di v:

mv = mgL(1 - cosθ)

v = √(2gL)

Con la conservazione dell'energia meccanica possiamo trovare il valore della velocità della massa in ogni punto della sua traiettoria definito dall'angolo θ:

Ekin + Epot = Ekin + mgL(1 - cosθ)

Epot = mgL(1 - cosθ)

Per comprendere a pieno l'utilità di tale approccio, occorre ricordare che il problema che stiamo considerando non avviene con una forza costante applicata alla massa. Infatti anche se la forza peso che agisce sulla massa è costante, non lo è la tensione.

La figura mostra l'andamento dell'energia potenziale della massa in funzione dell'angolo θ. Nella trattazione del pendolo semplice nel paragrafo 2.15.5, avevamo considerato l'approssimazione di oscillazioni che coinvolgevano un piccolo angolo θ. Essa ci aveva permesso di approssimare senθ con 8 stesso.

Ora, per piccoli valori dell'angolo θ possiamo approssimare cosθ con (1 - 9/2).

L'espressione per l'energia potenziale con questa approssimazione diventa:

Epot = (1/2)mgx^2

Otteniamo quindi che l'energia potenziale ha una forma parabolica intorno alla posizione x = 0, confermando quindi che intorno a una posizione di minimo di energia potenziale, questa potenziale può sempre essere descritta con il comportamento di una molla elastica.

x = ±√(2Epot/mg)


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Una massa fermata da una molla su un piano inclinato

Esempio 4.9

Una scatola di massa m = 0,5 kg si trova sul punto più alto di un piano inclinato senza attrito, con un angolo di 25°. Il blocco viene rilasciato e va a comprimere una molla posta sulla parte più bassa del piano inclinato, come mostrato nella figura.

Calcoliamo la massima compressione della molla nel caso in cui essa abbia una costante elastica k = 5 N/m e la scatola nella posizione iniziale sia a una distanza h = 2 m da essa.

La scatola percorre i primi 2 metri del suo percorso sul piano inclinato trasformando la sua energia potenziale gravitazionale in energia cinetica. Un percorso generico s sul piano inclinato equivale a una variazione di quota, rilevante per l'energia potenziale gravitazionale, Ah = s sin 25°, come mostrato nella figura 4.29.

L'energia cinetica della scatola quando arriva a contatto con la molla è quindi uguale alla variazione di energia potenziale:

AE = Ah = mg sin 25°.

Successivamente, la scatola comincia a comprimere la molla. Se la compressione della molla è data da x, la variazione di energia potenziale gravitazionale (diminuzione) è di nuovo data da mg sin 25°, mentre l'aumento di energia potenziale elastica della molla è AUE = kx.

Se x = xp, la massima compressione della molla (corrispondente alla posizione in cui la massa si ferma), il bilancio dell'energia meccanica, in cui la posizione iniziale è quella sul punto più alto del piano inclinato e quella finale coincide con la massima compressione della molla, sarà:

AE + AUE + AU = 0

mg sin 25° + kx = mgx sin 25° + (1/2) kx^2

Risolvendo l'equazione, otteniamo:

kx^2 - 2mg sin 25°x + 2mg^2 sin^2 25° = 0

Sviluppando e semplificando l'equazione, otteniamo:

5x^2 - 2(0,5)(9,8) sin 25°x + 2(0,5)^2 (9,8)^2 sin^2 25° = 0

Risolvendo l'equazione quadraticà, otteniamo:

x = 0,1576 m, che corrisponde alla massima compressione della molla.

La soluzione accettabile è x = 0,1576 m.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

Vedi il campo elettrico in soluzione e l'elettricità nei sistemi biologici

I potenziali di Lennard-Jones e le loro composizioni

Il potenziale di Lennard-Jones descrive l'interazione tra due atomi come la composizione di un potenziale attrattivo e uno repulsivo. Il potenziale attrattivo è dovuto alle interazioni elettrostatiche tra gli elettroni (vedi Capitolo 18 per una discussione estesa sulle interazioni intermolecolari, principalmente di natura elettrostatica). L'andamento dell'energia potenziale di tale interazione attrattiva è descritto dalla funzione -a/r^6, in cui la costante a dipende dalla particolare natura degli atomi coinvolti.

Quando i due atomi sono a una distanza ravvicinata, gli orbitali degli elettroni cominciano a sovrapporsi e ciò genera un'interazione repulsiva fortemente dipendente dalla distanza, che può essere descritta da un'energia potenziale del tipo b/r^12, in cui b è un'altra costante.

Se le due componenti di energia potenziale vengono combinate tra loro si ottiene il grafico del potenziale di Lennard-Jones, proposto da Sir Lennard-Jones intorno al 1925, che può essere considerato il potenziale che descrive interazioni interatomiche e intermolecolari in generale, e pertanto il legame chimico. Il potenziale presenta infatti una posizione di minimo che coincide con la posizione di equilibrio stabile e con la lunghezza di legame. Se l'energia complessiva del sistema è maggiore di 0 il sistema non sarà confinato, mentre per energie negative il sistema sarà confinato tra i limiti imposti dal valore di energia.

L'espressione esatta per il potenziale di Lennard-Jones, ricordando sempre che esso rappresenta un'approssimazione principalmente matematica dell'interazione tra due atomi, è data da:

U(r) = -a/r^6 + b/r^12

in cui e è la profondità della buca di potenziale e o è il diametro che approssima l'atomo in un modello a sfere (vedi Esempio 4.10).

È interessante capire esattamente l'origine della sesta e dodicesima potenza del reciproco della distanza che compaiono nell'espressione [48]. Nel Capitolo 18 impareremo a conoscere le interazioni intermolecolari e il ruolo che in esse hanno i dipoli elettrici delle molecole. In quell'occasione si deriverà la dipendenza dalla distanza per quelle che vengono chiamate forze di van der Waals, e si otterrà la dipendenza legata alla sesta potenza della distanza per il potenziale intermolecolare. Il termine attrattivo riportato nell'Equazione [48], avente una dipendenza dalla sesta potenza del reciproco della distanza, è quindi derivato da leggi fisiche. Il termine repulsivo con una dipendenza dalla dodicesima potenza del reciproco della distanza è invece una comodità matematica, dato che, al tempo in cui fu introdotto, potenze comprese tra -9 e -19 avrebbero permesso di descrivere ugualmente bene i risultati sperimentali. Il termine 12 è stato scelto semplicemente perché è il doppio di 6, e semplifica in molti casi la trattazione analitica.

Come vedremo sempre nel Capitolo 18, spesso tale componente, la cui origine è chiaramente dovuta alla repulsione tra le nuvole elettroniche molecolari (la sua giustificazione nell'ambito della meccanica quantistica fa riferimento al principio di esclusione di Pauli), viene rappresentata con una dipendenza esponenziale dalla distanza.

Considerando la forma del potenziale di Lennard-Jones è possibile definire una distanza caratteristica di un legame che prende il nome di raggio di van der Waals. Essa è definita sulla base del bilancio tra la forza di repulsione e quella di attrazione nell'interazione tra due atomi e coincide con la posizione del minimo dell'energia potenziale. Essa è quindi ricavabile dai parametri e e o dell'interazione di Lennard-Jones. Tale distanza rappresenta la minima distanza tra due atomi per cui il legame è stabile.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 1

La forza di van der Waals rappresenta il modo in cui interagiscono due atomi quando si avvicinano tra loro, escludendo il caso in cui i due atomi si legassero con un legame covalente, che non è una proprietà intrinseca di un atomo ma dipende dalla coppia di atomi che interagiscono.

Nella prossimità della posizione di minimo, la curva dell'energia potenziale può essere approssimata da una parabola e quindi il legame tra i due atomi può essere rappresentato con un modello che comprende due masse unite da una molla, come mostra la figura. Il legame che si stabilisce attraverso l'interazione di Lennard-Jones, utilizzando un modello classico, può oscillare a una frequenza ben definita data dall'intensità dell'interazione, attraverso la costante elastica, e dalla massa degli atomi coinvolti nel legame. Questa caratteristica viene sfruttata, per esempio, nella spettroscopia vibrazionale infrarossa.

Una trattazione dei legami molecolari utilizzando il modello a sfera-e-molla porta nella figura 4.32 permette di cogliere aspetti molto importanti delle spettroscopie vibrazionali, in cui legami atomici vengono messi in oscillazione da radiazioni elettromagnetiche incidenti sul campione.

La forza di tensione che si instaura in una fune quando essa viene utilizzata per sollevare o tirare un oggetto è la manifestazione della forza di legame tra gli atomi che costituiscono la fune.

Pagina 2

I parametri ε e σ del potenziale di Lennard-Jones possono essere utilizzati per calcolare la distanza di equilibrio e il valore dell'energia potenziale corrispondente.

Partendo dall'equazione [4.8], scriviamo il potenziale di Lennard-Jones nel seguente modo:

V(r) = 4ε[(σ/r)^12 - (σ/r)^6]

La posizione di equilibrio rappresenta la posizione in cui la derivata prima del potenziale è nulla, posizione che corrisponde quindi a una forza nulla (condizione di equilibrio). La forza è quindi data da:

F(r) = -dV/dr

La condizione di equilibrio richiede:

dV/dr = 0

Sviluppando l'espressione di V(r), si ottiene:

dV/dr = -4ε[12(σ/r)^11 - 6(σ/r)^7]dr/r^2

Impostando dV/dr = 0, si ottiene:

12(σ/r)^11 - 6(σ/r)^7 = 0

Semplificando l'equazione, si ottiene:

2(σ/r)^11 = (σ/r)^7

Sviluppando l'espressione, si ottiene:

2σ^4 = r^4

Semplificando l'equazione, si ottiene:

r = 2^(1/6)σ

Questo è il valore della distanza di equilibrio, che corrisponde alla posizione in cui la forza è nulla.

Esempio 4.10

Calcolare la distanza di equilibrio e il valore dell'energia potenziale corrispondente per il potenziale di Lennard-Jones con ε = 1 kJ/mol e σ = 3 Å.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed Energia Potenziale

Il grafico della forza corrispondente in funzione della distanza è riportato nella Figura 4.33 insieme al grafico del potenziale.

Per ottenere il valore del potenziale nella posizione di equilibrio, è sufficiente sostituire il valore di r di equilibrio appena trovato nell'Equazione [4.9]:

dE = -4e/d*r^2

Come esercizio, si lascia calcolare la distanza alla quale la forza nel grafico della Figura 4.33 raggiunge il valore minimo.

Per rendersi conto dell'ordine di grandezza nel caso dell'interazione di Lennard-Jones, il valore del parametro e per l'argon (Ar) vale 0,997 kJ/mole e 0,360 nm. Il raggio di van der Waals è quindi pari a metà del parametro e e quindi è uguale a 0,180 nm.

Ripuliamo / repulsione

Attrazione

Figura 4.33: Potenziale di Lennard-Jones e corrispondente andamento della forza. Sono indicate le distanze caratteristiche.

Esempio 4.11: Un sistema legato

La scelta di un potenziale tra due corpi interagenti con un valore negativo che diventa sempre più negativo al diminuire della distanza, come quello riportato nella Figura 4.21, implica che si sta considerando il sistema come un sistema legato. Tale comportamento si intuisce anche dal fatto che un sistema evolve spontaneamente sempre nella direzione che fa diminuire l'energia potenziale e, per un sistema come quello mostrato nella Figura 4.21, tale condizione corrisponde a una diminuzione della distanza tra i due corpi. Proponiamo ora un esempio che illustra come dimostrare che un sistema è effettivamente legato oppure no.

Un meteorite sta viaggiando a una velocità di 10 km/s esterno alla Terra e si trova a una distanza di 4,10 km dal centro della Terra e a sua velocità non è diretta esattamente verso il centro della Terra stessa, come mostrato nella Figura 4.34. Cerchiamo di comprendere se il meteorite rimarrà bloccato su una traiettoria intorno alla Terra o riuscirà ad allontanarsi indefinitamente da essa (m=6*10^-6 kg).


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Se consideriamo l'energia meccanica complessiva del meteorite nella sua posizione iniziale, è necessario includere la sua energia cinetica e l'energia potenziale gravitazionale. In questo caso, non possiamo considerare la distanza dalla superficie terrestre trascurabile rispetto al raggio terrestre.

Scriveremo quindi:

Ey = m * (g * h)

dove m è la massa del meteorite, g è l'accelerazione di gravità (6,67 * 10^-11 N/kg * m^2) e h è la distanza dal centro della Terra.

Calcoliamo quindi il valore numerico dell'energia meccanica Ey, che sarà costante durante tutto il moto del meteorite.

Otteniamo:

Ey = m * (g * h) = m * (6,67 * 10^-11 N/kg * m^2 * r^2 / 40^2)

Il risultato ottenuto è legato al fatto che la massa del meteorite sarà sicuramente positiva e quindi tutta la sua energia meccanica sarà positiva. Possiamo quindi riportare un valore di energia meccanica positiva nel grafico dell'energia potenziale.

Un'energia complessiva positiva implica che non vi è un limite per la distanza dalla Terra alla quale si può trovare il meteorite. Ciò vuol dire che la traiettoria del meteorite sarà deviata dall'attrazione gravitazionale ma poi allontanerà indefinitamente dalla Terra. In questo caso non si crea un sistema legato e la traiettoria del meteorite è descrivibile da un ramo di iperbole.

Se l'energia meccanica complessiva fosse invece stata negativa, la situazione sarebbe stata descritta dal grafico riportato nella figura seguente.

In questo caso, il sistema risulterebbe legato dato che il meteorite non potrebbe allontanarsi dalla Terra per una distanza maggiore di r, data dall'intersezione tra la curva dell'energia potenziale e la retta che riporta il valore dell'energia meccanica.

La orbita del meteorite potrebbe in questo caso diventare ellittica oppure esso potrebbe cadere sulla superficie terrestre.

Il valore dell'energia meccanica stabilisce se il sistema formato dal meteorite e dalla Terra sia legato oppure no. Nel caso di un sistema legato viene specificata la teoria in cui si può trovare la massa m.

Sistema legato

Il valore dell'energia meccanica è positivo, quindi il sistema non è legato.

La figura seguente mostra la distanza tra il centro della Terra e il meteorite in funzione del tempo.

La distanza tra il centro della Terra e il meteorite aumenta con il tempo, quindi il meteorite allontana dalla Terra.

La figura seguente mostra la velocità del meteorite in funzione del tempo.

La velocità del meteorite aumenta con il tempo, quindi il meteorite si allontana sempre più dalla Terra.

In questa sezione prendiamo in esame il comportamento dei muscoli scheletrici dal punto di vista meccanico. Studieremo quindi alcune relazioni che esistono tra la forza esercitata dai muscoli e la loro contrazione, concentrandoci sugli aspetti biofisici del problema e non su quelli più strettamente biologici del processo di contrazione a livello cellulare.

Se un muscolo viene isolato, è possibile studiarne le caratteristiche di contrazione in due differenti modi, rispecchiando anche modi effettivi in cui il muscolo si comporta in condizioni reali.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4 - Lavoro ed energia

Schema di un esperimento di contrazione isometica di un muscolo.

L'andamento della forza attiva prodotta dalla contrazione muscolare quando viene applicato uno stato di stimolazione elettrica è mostrato in basso. Si osserva l'esistenza di un periodo di atenza (intervallo fra la freccia rossa e la freccia nera) prima che il muscolo cominci a esercitare una tensione.

Il muscolo lavora, per esempio, nel corpo umano. Il muscolo può essere tenuto a un'estensione costante studiandone la forza esercitata quando viene stimolato, oppure misurata la contrazione entro, per esempio, sollevando un peso agganciato. Il primo tipo di analisi viene definito contrazione isometrica (lunghezza costante), il secondo contrazione isotonica (forza costante). La contrazione del muscolo viene prodotta attraverso una stimolazione tetanica (la risposta del muscolo è mantenuta sempre al suo valore massimale). Questi tipi di analisi erano stati effettuati e descritti fenomenologicamente prima che si conoscesse il meccanismo molecolare di funzionamento dei muscoli.

Nel primo caso il comportamento tipico del muscolo è mostrato nella figura seguente.

Viene misurata la forza esercitata dal muscolo quando la sua lunghezza rimane costante. In queste misure il muscolo può essere soggetto a una forza di precarico allungandolo rispetto alla sua lunghezza a riposo. In questa prima fase è possibile rendersi conto della forza passiva in funzione della lunghezza esercitata dal muscolo sul trasduttore di forza, ottenendo un diagramma della forza passiva in funzione dell'allungamento. Misurando poi la forza esercitata sul trasduttore nel momento in cui ci si fissa a una certa estensione e si stimola elettricamente il muscolo, si può misurare la forza totale esercitata dal muscolo sul trasduttore. Tale forza è data dalla somma del contributo passivo e del contributo attivo, come mostrato nella figura seguente.

Confrontando la forza totale con quella passiva si può ottenere il valore della forza attiva e si può quindi ricostruire l'andamento della forza attiva con l'allungamento del muscolo, come mostrato nella figura seguente.

Come si evince dalle figure 4.37 e 4.38, la forza attiva è bassa per una lunghezza del muscolo inferiore alla sua lunghezza a riposo e raggiunge un valore massimo per una lunghezza del muscolo leggermente superiore alla lunghezza a riposo, per poi ridiscendere in modo continuo fino ad annullarsi quando la lunghezza del muscolo corrisponde al valore massimo di tensione che si può raggiungere con una tensione di precarico, quindi con il valore massimo di tensione passiva. Il valore di forza attiva massima individua quindi anche l'intervallo di lavoro ottimale per il muscolo considerato. Occorre tenere presente che i dettagli del grafico tensione/lunghezza dipendono dal particolare muscolo considerato, anche se l'andamento per la forza attiva, la quale dipende dalla lunghezza del muscolo, è simile per tutti i muscoli.

[Disegno del contratto isometrico]

[Disegno del misuratore]

[Disegno dello stimolatore]

[Disegno del tempo]

Nota: le figure 4.37 e 4.38 non sono disponibili in questo testo, ma si riferiscono a due figure che mostrano l'andamento della forza attiva con l'allungamento del muscolo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 979-0 520454 4438

Lunghezza e tensione di pre

Durante la contrazione muscolare

La meccanica dei muscoli scheletrici

Tensione muscolare

Tensione passiva

2

La tensione muscolare è influenzata da due fattori principali: la tensione attiva e la tensione passiva. La tensione attiva è generata dalle interazioni tra le fibre muscolari e gli stimoli nervosi, mentre la tensione passiva è causata dalle proprietà meccaniche del muscolo stesso.

Tempo

Tensione isometrica

La tensione isometrica massima raggiunta dal muscolo dipende dal precarico del muscolo. Il grafico a fianco rappresenta la tensione isometrica massima per diversi valori di precarico del muscolo. La componente orizzontale rappresenta la tensione passiva, mentre la componente verticale rappresenta la tensione attiva.

Tensione-lunghezza

La lunghezza di massima forza attiva è sostanzialmente sempre la stessa e dipende dalle interazioni tra gli elementi actina-miosina. Il grafico tensione-lunghezza indica il valore massimo di tensione applicabile per una certa lunghezza.

Contrazione isotonica

Affrontiamo ora la situazione di una contrazione isotonica, in cui la tensione sul muscolo viene tenuta costante. In questa situazione, a un’iniziale contrazione isometrica, in cui la lunghezza del muscolo non cambia, si verifica un accorciamento del muscolo.

Componenti della forza attiva

La forza attiva è composta da due componenti: la componente passiva e la componente attiva. La componente passiva è rappresentata dalla linea nera, mentre la componente attiva è rappresentata dalla curva rossa. La lunghezza di equilibrio del muscolo è rappresentata dalla linea verde.

Lunghezza di equilibrio

La lunghezza di equilibrio del muscolo è il punto in cui la forza attiva è uguale alla forza passiva. In questo punto, il muscolo non si accorge o si allunga.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia nel sistema muscolare scheletrico

4.1 Contrazione isotonica

4.1.1 Fasi della contrazione

La contrazione isotonica si divide in due fasi: la fase isometrica e la fase dinamica.

(a) Schema di un esperimento di contrazione isotonica con tensione costante su un muscolo precedentemente raffreddato.

(b) Curva della tensione e dell'accorciamento corrispondente del muscolo in funzione del tempo dell'applicazione dello stimolo. Per un carico maggiore, la velocità di accorciamento del muscolo diminuisce.

4.1.2 Analisi della contrazione

La lunghezza del muscolo segue una contrazione con tensione costante. Quando la tensione del muscolo supera il valore del peso agganciato, il muscolo comincia ad accorciarsi inizialmente con una velocità costante.

La contrazione inizia quindi con un certo ritardo rispetto alla stimolazione. All'aumentare del peso, l'entità della contrazione diminuisce e il tempo prima di iniziare a contrarsi aumenta. Inoltre, anche la velocità di contrazione dipende dal peso che il muscolo deve sollevare e diminuisce con l'aumentare di quest'ultimo.

Consideriamo ora i grafici della tensione attiva mostrati nella figura.

Per una contrazione isometrica in cui l'asse delle ascisse rappresenta la lunghezza del muscolo e l'asse delle ordinate rappresenta la forza applicata, se il muscolo è posto alla sua lunghezza ottimale, il massimo accorciamento che si può ottenere dipende dal carico al quale il muscolo è sottoposto. Si può utilizzare tale grafico per spiegare come, nella prima fase, si ha un aumento della tensione applicata senza variazione della lunghezza del muscolo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La lunghezza di un muscolo viene accorciata quando la tensione massima isometrica è uguale al peso. A questo punto, l'accorciamento si ferma quando si raggiunge la lunghezza che fornisce la tensione necessaria e la velocità di contrazione diventa nulla. Questa situazione è considerata un stallo.

La Figura 4.40 mostra che in una fase di contrazione isometrica più lunga, la diminuzione di lunghezza del muscolo che porta allo stallo è minore. La curva non fornisce informazioni sulla velocità di accorciamento, che diminuisce all'aumentare del carico.

È comune osservare che la velocità con cui si riesce a sollevare un oggetto molto pesante è minore rispetto alla velocità di sollevamento di un oggetto leggero. La spiegazione di questo fenomeno si trova nella struttura molecolare del muscolo.

La relazione tra la forza esercitata dal muscolo e la velocità di contrazione è del tipo:

(T + a)/ (u + b) = (1 + a) [4.10]

in cui T rappresenta il carico sul muscolo, v la velocità di accorciamento del muscolo, a e b rappresentano la distanza dagli assi dell'iperbole definita da Tv = cost e K è una costante.

Considerando il lavoro originale di Hill, la relazione fenomenologica [4.10] deriva dal fatto che, se T è il peso sollevato e x è l'accorciamento del muscolo (il lavoro compiuto è quindi dato da Tx), si era trovato che il calore sviluppato era pari ad ax e quindi l'energia in eccesso era Tx + ax = (T + a)x e il tasso di trasferimento di energia, cioè la potenza, era dato da (T + a) dx/dt = (T + a)v.

Sperimentalmente si era trovato che la potenza sviluppata era direttamente proporzionale al carico T e zero per un valore pari alla tensione massima per una contrazione isometrica Ty. Da ciò deriva quindi la condizione:

(T + a)v = 0 (1 - v)

che può essere trasformata nell'equazione [4.10]. Il grafico di tale relazione in un diagramma T-v è rappresentato dall'iperbole mostrata nella Figura 4.41a.

Considerando che la potenza può essere espressa come il prodotto tra la forza e la velocità (paragrafo 4.4), possiamo sovrapporre alla curva forza-velocità il variamento della potenza, come mostrato nella Figura 4.41b. Dal grafico si vede come, per sviluppare la massima potenza, un muscolo, in una contrazione isotonica, deve avere un carico applicato pari a circa il 30/40% del carico massimo e la velocità ottimale è circa il 30/40% della velocità massima.

Se consideriamo un ciclista che sta pedalando in salita e può usufruire di cambi diversi, per ottimizzare la trasmissione di potenza dovrà utilizzare il rapporto che gli consente di ottenere la velocità di pedalata che massimizza la trasmissione di potenza.

La potenza può essere espressa come il prodotto tra la forza e la velocità:

Potenza = Forza x Velocità

Il grafico della potenza risultante è mostrato nella Figura 4.41b. La velocità può anche essere negativa, indicando un allungamento del muscolo sottoposto a tensione fino a un livello che conduce al collasso completo del muscolo.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 4: Lavoro ed energia

La forza elastica e l'attrito

Per determinare la massima velocità di contrazione, proviamo a utilizzare l'equazione di Hill. Questa si verifica quando T = t, e l'equazione [4.10] diventa:

(p + a) = (t + a)

da cui si ottiene:

(p + 8) = a

e la velocità massima:

v = v,

Si può anche dimostrare che l'equazione di Hill può essere scritta con parametri normalizzati rispetto al loro valore massimo, nel seguente modo:

a-r)

ove v = v, / v, T = T / T, e k = a / T.

La spiegazione per la relazione sperimentale tra la forza e la velocità di un muscolo risiede nell'interazione tra actina e miosina e nella caratteristica tipica dei legami catch-bond (paragrafo 3.6.1). Infatti, aumentare la forza esercitata tra miosina e actina (quindi aumentare la tensione applicata al muscolo) aumenta l'affinità tra i due elementi e la durata media del legame. Ciò diminuisce la velocità di scorrimento tra i due e quindi la velocità di contrazione. Al tempo stesso, aumenta la probabilità di formare legami tra actina e miosina.

I modelli qui discussi sono applicati anche per la comprensione degli aspetti di meccanobiologia in cui viene considerata una cellula che esercita una contrazione sull'ambiente in cui si trova, potendo avviare processi biochimici sulla base della risposta ottenuta. Per esempio, la migrazione di una cellula è determinata dal bilanciamento tra la velocità di polimerizzazione dell'actina negli pseudopodi che determina un avanzamento della cellula e la velocità del flusso opposto, denominato flusso retrogrado di actina dovuto alla contrazione della miosina.

Per questo processo è possibile scrivere un'equazione per la velocità del flusso retrogrado del tipo:

in cui Fy rappresenta la forza esercitata dal substrato su cui la cellula si trova, che si oppone alla forza complessiva di contrazione dovuta al numero di motori molecolari attivi, ciascuno in grado di esercitare una forza F.

Da questa espressione si intuisce che esisterà una forza di stallo quando Fy = Min(F, Fmin). Sia la forza di resistenza che il substrato oppone, sia la forza di contrazione del complesso actina-miosina dipendono dal numero di legami che si stabiliscono con i rispettivi partner molecolari.

In molti casi, al variare della forza di resistenza del substrato, per esempio legata alla rigidità meccanica del substrato, si ottiene un comportamento bifasico per l'avanzamento del bordo della cellula al quale si ha la polimerizzazione dell'actina. Ciò significa che un valore di rigidità intermedio per l'ambiente extracellulare favorisce una velocità di migrazione elevata.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


La meccanica rotazionale e gli urti

La meccanica rotazionale è una branca della meccanica che studia i sistemi osservati lungo un'asse di rotazione, connessi per mezzo di una coppia di forze che agiscono in senso perpendicolare all'asse di rotazione. Questa branca della meccanica è fondamentale per la comprensione di molti fenomeni naturali e tecnologici, come ad esempio il funzionamento di motori, generatori e trasmissioni.

Gli urti sono invece un'altra importante branca della meccanica che studia i fenomeni di impatto tra corpi in movimento. Gli urti possono essere classificati in base alla loro intensità, dalla collisione elastica a quella inelastica, e possono avere conseguenze importanti su sistemi tecnologici e naturali.

La meccanica rotazionale e gli urti sono strettamente legati, poiché gli urti possono generare rotazione e viceversa, quindi è necessario considerare entrambi questi aspetti nella comprensione di molti fenomeni.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 5: La meccanica rotazionale e gli urti

La ruota è stata inventata dagli uomini migliaia di anni fa, ma ancora prima la natura stessa aveva realizzato motori basati su moto rotatorio con elevatissima efficienza. Le leve sono state sfruttate nei muscoli da sempre, prima che Archimede le studiasse.

È merito di Archimede di Siracusa la scoperta del principio della leva. Egli si esprimeva così:

"Dammi dove appoggiarmi e io leverò la terra" (Damo mihi locum stantis et leveabo terram).

In questo capitolo ci occuperemo delle leggi fisiche che descrivono il moto di corpi estesi. Rilasceremo quindi l'approssimazione di punto materiale che abbiamo utilizzato nei primi capitoli del libro, in cui ci siamo occupati della descrizione e della spiegazione del moto. In realtà, avevamo specificato che il corpo considerato durante il moto poteva avere una sua estensione finita, ma avevamo limitato lo studio alla situazione in cui tutti i punti del corpo esteso erano caratterizzati dallo stesso moto, escludendo la possibilità di rotazioni del corpo. In questo capitolo rilasceremo questa condizione. Non tutto ciò che è stato fatto però è inutile nel contesto dei corpi estesi. Troveremo infatti che per i corpi estesi, e in generale per un insieme di punti materiali, esiste un punto che si muove di moto traslazionale e per il quale sono valide le leggi che abbiamo trovato nei precedenti capitoli.

Cominceremo il capitolo con una definizione generale del concetto del centro di massa di un sistema di punti materiali per poi riprendere e approfondire gli aspetti di cinematica rotazionale. Avevamo infatti già incontrato alcuni di questi concetti nella descrizione del moto circolare uniforme. Ora introdurremo anche la possibilità di una variazione nel tempo della velocità angolare, e la presenza di un'accelerazione angolare. Introdurremo inoltre il concetto di momento di inerzia, il quale rappresenta l'analogo rotazionale della massa inerziale per il moto traslazionale.

Il momento di inerzia rappresenta la tendenza di un corpo a opporsi a variazioni di moto rotazionale attorno a un asse specificato


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Cid vuole anche dire che, mentre esiste un'unica massa inerziale per un corpo,
esistono infiniti valori del momento di inerzia per un corpo al variare dell'asse
di rotazione che si considera.

Introdurremo l'analogo del II principio del moto di Newton nel caso rotazionale,
considereremo la capacità di una forza di indurre un moto rotazionale attraverso
il concetto di momento di una forza. Questa sarà l'occasione per definire in modo
più generale le condizioni di equilibrio per un corpo.

È opportuno specificare sin dall'inizio che in questa opera affronteremo in modo
semplificato il moto rotazionale. Ci limiteremo infatti a considerare corpi estesi
su una superficie planare e le loro rotazioni attorno a un asse fisso nel tempo e
perpendicolare al piano della stessa superficie estesa. Questo ci permette di
definire la rotazione del corpo utilizzando un unico angolo e di semplificare
enormemente la trattazione conseguente.

Presenteremo alcuni esempi in cui il moto rotatorio è sfruttato da elementi
biologici per produrre energia e spostare microrganismi, quali i batteri, in un
mezzo viscoso, quale una soluzione acquosa.

Introdurremo inoltre il concetto della leva, studiato in modo molto illuminato
nell'antichità da Archimede. La leva offre la possibilità di considerazioni
relative alla struttura del nostro corpo e alle leve in esso presenti che ci
permettono di svolgere molte funzioni.

Proseguiremo poi con un'analisi del moto giroscopico. Anche in questo caso
la trattazione sarà semplificata, ma la riteniamo comunque utile per comprendere
il moto di precessione che verrà poi ritrovato nell'analisi della risonanza
magnetica nucleare.

Termineremo il capitolo con un'analisi dei possibili urti tra corpi, vista di una
descrizione microscopica per esempio della termodinamica, in cui i parametri
macroscoici possono essere interpretati ricorrendo alla teoria cinetica dei gas
in cui le particelle subiscono continu urti con le pareti del contenitore. Tale
argomento viene affrontato in questo capitolo perché un possibile metodo di
analisi degli urti è quello di utilizzare il sistema di riferimento associato con
il centro di massa del sistema costituito dagli oggetti coinvolti nel urto. Tale
trattazione, anche se apparentemente più complicata da intuire, offre soluzioni
matematicamente più immediate.

5.2 Il centro di massa

Supponiamo di considerare un vassoio che ha sulla sua superficie due oggetti di massa diversa posizionati in due parti diametralmente opposte, come mostrato nella Figura 5.1. Un cameriere che dovesse sollevare tale vassoio utilizzando una sola mano sa che dovrebbe posizionarla in un punto che sia più vicino al corpo di massa maggiore rispetto a quello di massa minore. Se solleva con questo accorgimento il vassoio, riuscirebbe a spostarlo facendogli compiere esclusivamente un moto traslazionale. Se dovesse invece sollevare il vassoio posizionando la mano in altri punti, il vassoio si troverebbe a ruotare, oltre ad avere un moto traslazionale.

Capiamo quindi che, se abbiamo una distribuzione di corpi materiali dotati di massa, esiste un punto specifico tale per cui, applicandovi una forza, il sistema si comporterebbe come se tutta la massa fosse concentrata in quel punto.

Figura 8.1 Sorreggendo in un punto specifico P un vassoio con una sola mano è possibile evitare che si trovi a ruotare. In questo modo, il punto P sarà più vicino all'oggetto di massa maggiore.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 9

La posizione del centro di massa

Consideriamo inizialmente il caso unidimensionale e supponiamo di avere due punti materiali di massa m e m, posizionati su un asse x. La coordinata che definisce la posizione delle due masse sarà x e x,. Il centro di massa della distribuzione che stiamo considerando è dato da:

x = (mx + mx) / (m + m)

Quella che è stata fatta è una media pesata delle posizioni delle due masse, in cui il peso è dato dal valore della massa. In pratica, la posizione del centro di massa sarà in un punto intermedio tra le due masse e sarà più vicino alla massa maggiore.

Il procedimento può essere generalizzato al caso di N masse m con l'equazione:

x = (Σmx) / M

in cui M rappresenta la massa totale dei punti materiali coinvolti.

L'equazione [5.1] può essere facilmente generalizzata anche al caso in cui i punti materiali si trovassero distribuiti in uno spazio tridimensionale, come mostrato nella figura seguente. In questo caso, le coordinate del centro di massa saranno definite utilizzando i vettori che, nel particolare sistema di riferimento scelto, identificano le posizioni dei punti materiali.

Dove si trova il centro di massa?

Determiniamo la posizione del centro di massa per la disposizione di due punti materiali descritta nella figura seguente.

I due punti materiali sono posizionati a una distanza L tra loro. Il punto 1 ha una massa m, mentre il punto 2 ha una massa 3 m. Consideriamo l'asse x coincidente con la congiungente i due punti materiali. Prendiamo l'origine O su tale asse e supponiamo che, per questa origine, la coordinata del punto 1 sia x1. Di conseguenza, la posizione del punto 2 sarà data da x2 = x1 + L.

Calcoliamo quindi la posizione del centro di massa:

x = (m*x1 + 3m*(x1 + L)) / (m + 3m)

x = (m*x1 + 3mx1 + 3mL) / 4m

x = x1 + (3/4)L

Ciò significa che il centro di massa si troverà a una distanza di (3/4)L dal punto 1, cioè più vicino al corpo 2 che al corpo 1, come ci si aspettava data la maggior massa del corpo 2.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Cosa succede se anziché avere punti materiali isolati abbiamo una distribuzione continua di massa come nel caso di un corpo esteso? In questo caso dovremo considerare il corpo come composto da tanti elementi di massa infinitesima, ognuno dei quali si può definire la posizione rispetto all'origine del sistema di riferimento con un solo raggio vettore.

Avremo quindi la somma di infiniti elementi, come succede in fisica in questi casi, che si passa dalla somma all'integrale secondo l'equazione:

∑ dm = ∫ dm

dove l'integrale è esteso a tutto il volume V occupato dal corpo esteso.

L'equazione [5.3] può essere scritta in un altro modo se consideriamo che la massa può essere ottenuta come il prodotto della densità del corpo p per il volume occupato dal singolo elemento di massa, cioè dm = p dV. L'equazione [5.3] diventa quindi:

∫ p dV = ∫ ρ(x,y,z) dxdydz

L'equazione può essere ulteriormente semplificata se la densità del corpo esteso è costante:

∫ ρ dV = ρ ∫ dV = ρV

dove abbiamo considerato che l'integrale degli elementi dm su tutto il volume del corpo coincide con la massa totale M del corpo.

Il centro di massa per una sbarra rettilinea

Come semplice esempio del calcolo del centro di massa per un corpo esteso continuo si considera una sbarra unidimensionale (tale per cui una dimensione è molto superiore alle altre due) di lunghezza L con densità lineare di massa p, come schematizzato nella Figura 5.6. Ne calcoliamo la posizione del centro di massa.

Sia x la coordinata che coincide con la direzione della sbarra e si consideri l'estremo sinistra della sbarra come origine del sistema di riferimento. La coordinata del centro di massa è quindi data da:

x̄ = ∫ x dm / ∫ dm

Assumendo la densità costante, si ottiene:

x̄ = ∫ x p dx / ∫ p dx = L / 2

L'elemento di volume infinitesimo della sbarra è dato da: dV = S dx, in cui S è la sezione della sbarra. Possiamo quindi scrivere, tenendo conto che il volume totale della sbarra è dato da SL:

∫ dm = ∫ p dx = pL

Il centro di massa si trova quindi, come si poteva intuire, nel punto centrale della sbarra.

Figura 5.6: Schema per la determinazione del centro di massa di una sbarra lineare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 5: La meccanica rotazionale e gli urti

24 marzo 2003

w53

Data la coordinata del centro di massa calcolata secondo l'equazione [5.2], possiamo calcolare la sua velocità. Essa sarà data da:

v = ∑(m_i * v_i) / M

in cui M rappresenta la massa complessiva e ∑(m_i * v_i) rappresenta la quantità di moto totale di tutti i punti materiali che costituiscono il sistema. L'equazione [5.3] può anche essere scritta come:

p = M * v

che ci dice che la quantità di moto totale del sistema è uguale alla quantità di moto che potrebbe essere associata a un ipotetico punto materiale di massa M con velocità pari a quella del centro di massa. Se la quantità di moto dell'intero sistema viene conservata, cioè in un sistema non soggetto a forze esterne, la velocità del centro di massa sarà quindi costante.

Consideriamo ora l'accelerazione del centro di massa.

d/dt (M * v) = ∑(F_i)

Tale equazione può essere riscritta nel seguente modo:

M * dv/dt = ∑(F_i)

Le forze F_i che agiscono su ogni punto materiale del sistema possono essere considerate come la somma delle forze interne F_ij delle forze esterne F_e.
(per ogni punto materiale possiamo infatti considerare le forze dovute ad altri punti del sistema o a corpi che non sono inclusi nel sistema considerato).
L'equazione [5.5] può quindi diventare:

M * dv/dt = ∑(F_e)

Considerando il terzo principio del moto di Newton, sappiamo che la forza F_ij che la particella i esercita sulla particella j del sistema è uguale ma contraria in verso alla forza che la particella j esercita sulla particella i. Dato che entrambe le forze sono incluse nella somma delle forze interne, otteniamo che la somma delle forze interne al sistema sarà nulla e l'equazione [5.6] diventa:

M * dv/dt = ∑(F_e)

L'equazione [5.7] indica che il centro di massa si muove come una particella di massa complessiva M sulla quale agisce la risultante di tutte le forze esterne che agiscono sul sistema. La stessa equazione rappresenta a tutti gli effetti il II principio del moto di Newton applicato al centro di massa. Otteniamo quindi che per il movimento di un insieme di punti materiali, e anche di un corpo rigido, possiamo considerare il centro di massa come un punto materiale di massa complessiva M che si muove secondo le leggi del moto di Newton.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Cinematica e dinamica del centro di massa

Moto del centro di massa

Il moto del centro di massa di un sistema esteso, composto da un insieme di punti materiali, è un concetto fondamentale nella cinematica e dinamica. Sebbene il moto del sistema possa essere composto da traslazioni e rotazioni, esiste sempre un punto particolare, il centro di massa, per il quale il moto è facilmente calcolabile sulla base delle leggi della dinamica.

Supponiamo di avere una chiave inglese posta su una superficie piana parallela alla superficie terrestre. La forza peso che agisce su ogni elemento della chiave inglese è compensata dalle reazioni vincolari della superficie su cui essa si trova, in modo che le forze esterne che agiscono sulla stessa chiave inglese siano nulle.

Se la chiave inglese viene lanciata sul tavolo, essa potrà avere un moto di rotazione, insieme a quello di traslazione, ma, trascurando gli attriti, il centro di massa si muoverà di moto rettilineo uniforme.

Consideriamo invece il caso della stessa chiave inglese che venga lanciata in aria in prossimità della superficie terrestre. Il sistema non è isolato, ma è soggetto alla forza peso, che agisce in un campo gravitazionale uniforme. La risultante delle forze gravitazionali applicate su tutti gli elementi del corpo esteso può essere considerata applicata al centro di massa. Di conseguenza, il moto del centro di massa sarà il tipico moto di un punto materiale in caduta libera, che seguirà un moto parabolico.

Anche nel caso di una tuffatrice, una volta che si è lanciata dalla piattaforma, per quanto il suo moto complessivo possa essere complicato per la presenza di rotazioni, il suo centro di massa seguirà un moto parabolico.

Allo stesso modo, una volta che un proiettile viene lanciato, se questo subisce un'esplosione per cui viene diviso in tante parti, il centro di massa di tutti i frammenti del proiettile continua a muoversi sulla traiettoria parabolica iniziale.

Esempi:

- Moto del centro di massa di una chiave inglese su un piano orizzontale privo di attrito.
- Moto del centro di massa di una chiave inglese lanciata verticalmente, che corrisponde a un moto di caduta libera e segue un moto parabolico.
- Moto del centro di massa di una tuffatrice, che segue un moto parabolico.
- Moto del centro di massa di un proiettile, che continua a muoversi sulla traiettoria parabolica iniziale dopo l'esplosione.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Pagina 5.4 - Moto di rotazione

Occupiamoci ora della descrizione del moto di un corpo esteso. Come già accennato nell'introduzione al capitolo, ci limiteremo a considerare corpi estesi che stanno su una superficie piana, per i quali le posizioni di tutti i punti sono quindi definite da due sole coordinate, per esempio, come nel caso della palla, dalle coordinate x e y.

Supponiamo inoltre che la rotazione sia attorno a un asse che è perpendicolare al piano definito dal corpo esteso, senza perdere in generaleità della trattazione, consideriamo la situazione in cui l'asse di rotazione coincida con l'asse z del sistema di riferimento. In questo caso, la posizione di un punto P del corpo esteso può anche essere definita indicando la distanza r dall'origine tramite il raggio OP e l'angolo θ che tale raggio forma con la direzione positiva dell'asse x. Quello che stiamo utilizzando è il sistema di coordinate polari in due dimensioni che avevamo introdotto nel Capitolo 1.

Supponiamo che, come mostrato nella Figura 5.11, il punto materiale P si sposti dalla posizione definita da (r, θ) in cui si trova al tempo t, fino alla posizione definita dalle coordinate (r, θ') al tempo t'.

Stiamo considerando corpi estesi rigidi, per i quali la distanza tra due punti qualsiasi del corpo stesso non cambia nel tempo. Ciò implica che il punto P, come tutti gli altri punti, durante la rotazione si sta muovendo lungo una circonferenza con centro posizionato nel punto in cui l'asse di rotazione interseca il corpo esteso. Nello spostamento tra il tempo t' e il tempo t, il punto P ha percorso un arco di circonferenza As che, considerando la definizione di angolo espresso in radianti, sarà equivalente a:

As = r(θ' - θ)

Definiamo, come avevamo fatto nel Capitolo 2, la velocità angolare media del punto P tra gli istanti t' e t, nel seguente modo:

ω = (θ' - θ) / (t' - t)

Potremmo qui ripetere gli stessi ragionamenti fatti nel caso della velocità di traslazione per il passaggio dalla velocità media alla velocità istantanea, ma...


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Saltando i passaggi, definiamo subito la velocità angolare istantanea w come la derivata dell'angolo percorso rispetto al tempo:

w = 

Ora siamo interessati alla relazione tra la velocità lineare v del punto P e la velocità angolare w, come mostrato nella figura.

Sulla base della relazione [5.8], possiamo scrivere:

v = rω

in cui abbiamo tenuto conto del fatto che il raggio r è costante.

Occorre ricordarsi che l'angolo di rotazione φ non è un vettore, poiché le rotazioni non sono dei vettori, dato che non commutano, come mostrato nel Capitolo 1. Le rotazioni infinitesime sono invece dei vettori. La velocità angolare istantanea w è quindi un vettore e si orienta lungo l'asse di rotazione.

Considerando il moto di rotazione, l'equazione oraria che lo definisce è:

φ = φ0 + ωt

Supponiamo quindi di considerare un moto con velocità angolare costante ω. In questo caso, la legge oraria del moto è data da:

φ(t) = φ0 + ωt

in cui φ0 rappresenta l'angolo del punto che si considera al tempo t = 0.

Supponiamo ora che il punto P cambi la sua velocità di rotazione nel tempo. Possiamo quindi definire un'accelerazione angolare α. Se ω(t) è la velocità angolare al tempo t, e ω(t0) è la velocità angolare al tempo t0, l'accelerazione angolare media è definita da:

α = (ω(t) - ω(t0)) / (t - t0)

La relazione [5.9] potrebbe essere interpretata non correttamente se si considerasse la natura vettoriale della velocità angolare e il raggio semplicemente come un valore numerico scalare. Infatti, abbiamo detto che la direzione della velocità angolare è lungo l'asse di rotazione, mentre la velocità lineare è in questo caso nel piano del corpo esteso e quindi perpendicolare alla velocità angolare.

L'espressione [5.9] deve quindi essere intesa come una relazione che fornisce il modulo della velocità. Essa risulta infatti dalla più generale relazione vettoriale:

v = r × w

essendo nel caso specifico r perpendicolare a w. Il modulo del vettore risultante sarà:

|v| = |r| |w|

Occorre ricordarsi anche che, dato che il prodotto vettoriale non commuta (Capitolo 1), per essere consistenti con la convenzione scelta per il verso della velocità angolare, nel prodotto vettoriale è importante riportare prima il raggio vettore r e poi la velocità angolare w.

Un punto P che rota è caratterizzato da una velocità angolare w e da una velocità lineare v.

Vedi Gli strumenti matematici per la fisica.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 5
La meccanica rotazionale e gli uti eomemcnsess

Anche in questo caso possiamo definire un'accelerazione istantanea con un passaggio al limite:

do/dt = de"/dt

Dato che la velocità angolare è un vettore, anche l'accelerazione angolare è un vettore, la cui direzione è la stessa della velocità angolare, ma il cui verso dipende dal segno della derivata della velocità angolare rispetto al tempo. In particolare:

- se ωa ha lo stesso verso di ω,
- se ωa ha verso opposto di ω.

Se consideriamo l'espressione che stabilisce la relazione tra la velocità lineare e quella rotazionale, possiamo facilmente trovare la relazione tra le due accelerazioni, quella lineare e quella rotazionale. Innanzi tutto:

ω^2 = w_lin^2/r [5.10]

Il passo successivo è quello di considerare un moto che avviene con accelerazione angolare costante. In questo caso possiamo considerare i seguenti passaggi:

dw/dt = adω

ω = ω_0 + a*t

in cui ω_0 rappresenta la velocità angolare al tempo t = 0. Abbiamo così ottenuto l'espressione per il cambiamento della velocità angolare nel tempo. Da questa, possiamo poi ottenere la legge oraria che ci fornisce il valore dell'angolo nel tempo per un moto con accelerazione angolare costante. Essa si ottiene con i seguenti passaggi:

θ = ω_0*t + (a/2)*t^2

in cui θ rappresenta il valore dell'angolo al tempo t = 0. Abbiamo cosí ottenuto la legge oraria per un moto con accelerazione angolare costante. Come si può vedere, le espressioni per il moto rotazionale sono simili a quelle del moto lineare.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Tabella 5.1 - Confronto delle relazioni cinematiche: moto traslazionale e moto rotazionale

in caso di moto con accelerazione costante

Moto traslazionale   Moto rotazionale
con accelerazione costante   con accelerazione costante
a = costante   a = costante

v = v0 + at   w = w0 + at

x = x0 + v0t + (1/2)at^2   θ = θ0 + w0t + (1/2)awt^2

v = v0 + at   w = w0 + 2a(θ - θ0)

Confronto delle espressioni della cinematica rotazionale con quelle della cinematica
traslazionale.

L'accelerazione angolare è direttamente responsabile della cosiddetta accelerazione
tangenziale a, cioè l'accelerazione lungo la tangente alla circonferenza descritta.
Ovviamente, sappiamo che per la dinamica del moto circolare, affinché un punto
materiale si muova su una circonferenza, è necessaria la presenza di una forza centripeta
diretta verso il centro della circonferenza, la quale determina la presenza anche di un'accelerazione centripeta a,.

Le due accelerazioni sono quindi perpendicolari tra loro. Di conseguenza, il punto
materiale P che stiamo considerando avrà un'accelerazione vettoriale complessiva data da:

a = a, + a,

Considerando che il modulo dell'accelerazione centripeta è dato dalla relazione
a, = v^2/r = rw', il modulo dell'accelerazione complessiva sarà dato da

a = √(a,^2 + a^2).

Per concludere la sezione dedicata alla cinematica rotazionale, vale la pena ricordare
che, per un corpo rigido in rotazione interno a un asse fisso, tutti i punti del corpo
hanno la stessa velocità angolare e la stessa accelerazione angolare, mentre le
corrispondenti quantità traslazionali dipendono dalla distanza di ciascun punto dall'asse
di rotazione considerato secondo le espressioni [5.9] e [5.10].

I moto rotazionali di una centrifuga

Esempio 5.3

Una centrifuga sta ruotando a una velocità angolare pari a 1000 giri/min. A un certo
istante t = 0 viene frenata e impiega 100 s per fermarsi completamente. Assumendo
che la decelerazione sia costante, determiniamo il suo valore, quanti giri compie prima
di fermarsi e, considerando una provetta che si trova a una distanza di 15 cm dal
centro di rotazione, calcoliamo il valore dell'accelerazione in quel punto quando la
centrifuga comincia a fermarsi.

Come primo passo è necessario trasformare la velocità angolare iniziale da giri/min a
rad/s. Per fare ciò si eseguono i seguenti calcoli:


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Capitolo 5: La meccanica rotazionale e gli utilizzi comuni

Dato che il moto dal momento in cui la centrifuga comincia a frenare uniformemente accelerato, abbiamo:

ω = ω0 + αt

0 = 104,7 - 44,1005
5

L'angolo descritto prima di fermarsi può essere ottenuto utilizzando la legge oraria per il moto uniformemente accelerato:

θ = ω0t - 1/2αt^2?
2
rad 1 rad
49 = 104,7 - 25100,5 + (-1,0555) | (100,5)? = 5220 rad

Dato che un intero giro corrisponde a 2π radianti, il numero di giri n prima di fermarsi sarà:

n = 30,8 giri

Se consideriamo un punto a una distanza di 15 cm = 0,15 m dal centro di rotazione, l'accelerazione tangenziale sarà data da:

a_t = rα = 0,15 mx 1,05
=

Mentre l'accelerazione centripeta sarà data da:

a_c = v^2 / r = 0,5 m / (1,05 s)^2
6

L'accelerazione complessiva a sarà data da:

a = a_t + a_c = a_c = 1641 =
in cui abbiamo considerato che l'accelerazione centripeta è molto maggiore rispetto all'accelerazione tangenziale.

Il moto rotatorio in biologia

I moti rotatori non sono dominio esclusivo delle macchine inventate dall'uomo. In biologia esistono diversi esempi di sistemi che eseguono moti rotatori e questi sono anche di fondamentale importanza per i processi vitali. Considereremo brevemente due esempi: la lenzima F, l'ATP sintasi, il sistema che permette la rotazione del flagello di Escherichia coli.

La prima molecola che consideriamo, l'ATP sintasi, è un enzima che permette un'efficientissima produzione di ATP, la moneta universale nel mondo biologico. Tale complesso si trova sia nei batteri sia nelle cellule di mammifero con. Una struttura simile, come mostrato nella Figura 5.15, vi è un'unità centrale.


----------------------------------------------------------------------------------------------------


Chiamata y: una struttura che può ruotare all'interno di una struttura circolare costituita da sottounità di due tipi, a e 8. L'intero sistema si trova nella membrana interna dei mitocondri, mentre la parte principale del meccanismo necessario per produrre ATP si trova fuori dalla regione idrofobica del complesso.

Questo efficientissimo motore può lavorare ruotando nei due versi opposti. In un verso, viene strutturata la differenza di concentrazione di protoni attraverso la membrana per produrre ATP, mentre ruotando nel verso opposto, la macchina utilizza ATP per produrre una differenza di concentrazione di protoni attraverso la membrana, sfruttando anche la porzione di transmembrana.

Gran parte del meccanismo di questo sistema può essere compreso osservando le variazioni di conformazione dell'unità y. Questa unità è in grado di ruotare ad alta velocità angolare nella fase in cui viene sintetizzato (ATP) sfruttando l'energia dei protoni.

Un esperimento recente ha consentito di osservare il moto di rotazione dell'unità y e di misurarne quantitativamente alcuni parametri. In questo esperimento, la componente del complesso molecolare responsabile della rotazione è stata bloccata su una superficie con un'immobilizzazione specifica. Un filamento di actina (il costituente di uno dei tre polimeri che formano il citoscheletro cellulare) reso fluorescente è stato agganciato alla componente y.

Introducendo ATP nella camera in cui l'enzima si trovava e osservando il complesso con un microscopio a fluorescenza, è stata osservata la rotazione del filamento di actina. Il motore rotatorio è in grado di compiere circa 300 giri al secondo, ma diminuendo la concentrazione di ATP è possibile rallentare la rotazione. Nel corso dell'esperimento, la concentrazione di ATP è stata ridotta sino a osservare che un giro completo avviene con passi di 120°, ciascuno corrispondente all'idrolisi di una singola molecola di ATP.

In termini quantitativi, è stato valutato che, per un certo intervallo di concentrazione di ATP, la velocità di rotazione era consistente con la presenza di un momento dovuto alla resistenza di attrito viscoso costante. Tale momento può essere scritto come:

τ = r × F

dove τ è il momento, r è la lunghezza del filamento di actina e F è la forza di attrito viscoso.

La struttura della ATP sintasi è formata da diverse sottounità: G8 y, Sex, mentre la regione F è formata dalle sottounità a, b, c.